Nec tantum ingenio quantum servire dolori 
Cogor et aetatis tempora dura quaeri. 

Mie mihi contentar vitae modus y haec meafama est: 
Mine cupio nomen carminis ire mei. 

PROLOGO 



A, 

per te Orazio predica al vento! 
Del patrio carcere non sei contento, 
La chiave abomini grata a i pudichi, 
Agogni a r aere de' luoghi aprichi. 
E dove, o misero, dove n' andrai, 
Dove un ricovero trovar potrai, 
O de' miei giovini lustri diletto, 
O mio carissimo tenue libretto? 
Non sai fastidio e' ha de le rime 
Questa de gli arcadi prole sublime? 
Né de' romantici ti vuol la fiera 
Che siede a i salici libera schiera. 
Tu, se tra' lirici pur tenti il volo. 
Poco, mio tenero, t'ergi dal suolo; 
Ed oggi innalzasi per nova via 
Fin da' suoi numeri l' economia, 



JUVENILIA 

Né ornai più reggono piedi né ale 
Dietro la lirica universale. 
Oggi ciclopica s*è fatta l'arte; 
E Bronte e Sterope su per le carte 
Con vene tumide, con occhi accesi 
E con gli erculei muscoli tesi 
A prova picchiano : Venere guata, 
E gli rimescola la limonata: 
Mentre il monocolo pastore etnese^ 
Succiando il femore d* un itacese. 
Con urli orribili divelle un pino 
E a le Nereidi fa il mazzolino. 
Deh, quanti, o misero, d'ispirazioni 
Litri raccogliere puoi ne' polmoni*, 
Quanti chilometri de l' infinito 
Puoi tu percorrere con passo ardito^ 
Quanti ravvolgerti chili d' affetto 
Giù ne lo stomaco puoi tu, libretto. 
Da uscire a gloria tra le persone, 
Senza pericolo d' indigestione ? 
Te con le tenui miche d'Orazio 
Crebbe la pallida musa del Lazio, 
A te queir aere parve bastante 
Che respirarono l'Ariosto e Dante: 
Chiede il novissimo stadio altre bighe: 
Libro, rincasati, cansa le brighe. 
Vedi? minacciano Cariddi e Scilla: 
Ti preme Davide con la Sibilla. 
D' amor tu chiacchieri, e questo va : 



JUVENILIA 

Ma non santifichi la voluttà, 

Non metti a Venere lo scapolare, 

Non fai gli adulteri sermoneggiare: 

Onde, me misero!, flebili e tristi 

Già V interdissero gli atei salmisti, 

E il buon Petronio predicatore 

Che a sé convertami pregò il signore. 

Vinca ei di Taide le ritrosie 

Con un trar mistico d' avemarie, 

E de la cantica nel pio latino 

Le infiori i dialoghi de l'Aretino. 

Al limpidissimo suon de V argento 

Dietro un davidico cento per cento 

Alfio gli sdruccioli deduca, e macro 

Consoli il prossimo d'un inno sacro. 

Per me in van prèdica ballonza e canta 

Ebra V Arcadia pur d' acqua santa, 

Il sacro quindici refulse in vano 

Per me: son reprobo più di Claudiano, 

E de' Timotei e de' Basilii 

Provai già i moniti e i supercilii. 

Ma quel Timoteo che a^gli anni andati 

In chiesa l' organo sonava a i frati, 

E di serafica broda satollo 

Al pan de gli angeli rizzava il collo, 

Cantando monache e Filomene 

Pien di libidine tetra le vene; 

E quel Basilio biondo e ventenne 

Che al sacro fulmine tingea le penne 



JUVENIUA 

Ne r aromatico miei del Loiola, 
Al sacro fulmine de la parola 
Che da 1* iberiche fiamme già mosse 
E ne gli eretici sterpi percosse; 
Oggi levatisi di ginocchione 
Anche rinnegano la dea Ragione, 
E sempre al solito mo* tolleranti 
Già già si cavano rugghiando i guanti, 
Pronti a pur arderti, libretto mio, 
Se in un avverbio c'entrasse dio. 
Me al men, filosofi, non arderanno, 
Come, teologi, volean V altr' anno. 
Ma chi, mal docile talpa infingarda, 
Chi da'l neofito furor mi guarda? 
Quali su i ruderi de le memorie 
Di laide maschere corsi e baldorie I 
E sempre piangere plebe affamata, 
E sempre ridere plebe indorata, 
E basir tisica sotto le biche 
La impronta logica de le formiche, 
E de le favole, baie del nonno. 
Schifi già i bamboli cascar di sonno 
Io veggo; e torpido nel gran lavoro 
Non canto e predico Tetà de Toro. 
Chi dunque, indocile talpa infingarda. 
Chi dal neofito furor mi guarda? 
or innocentissimi Nando e Poldino, 
Che già r immerito sermon latino 
Stroppiaro in distici per nozze auguste. 



JUVENILIA 

Oggi rosseggiano come aliguste; 

E r eucaristico inno a Pio nono 

Con lezion varia lusinga il trono 

Di re Vittorio, da poi che aprile 

A qualche anonimo spirto civile 

Squagliò la gelida crosta, e, spavento!, 

II prete attonito, nel sacramento 

Lavando al pargolo le nuove chiome. 

Sentiva d'Italo bociarsi il nome. 

O infelicissimo libro, o sfatato, 

O in man purissime mal capitato! 

Crollando il rigido frigio berretto 

Fatto su '1 modulo che die il prefetto, 

Ei con iscandalo ti buttan là, 

Come retrograda suipsità. 

Rizzati e vattene, che il galateo 

Non è neofito. Ma, se ad un reo 

Pucci filologo fia che V abbatta 

Rimpiallacciatosi da Cuccio Imbratta, 

Che vomitarono le sagrestie 

De' galantuomini su per le vie, 

Che ne le tuniche di pergamena 

Tra la medicea ferrea catena 

Tremano i codici quand' ei li guata 

E dal liburnio remo invocata 

La man lor applica, se a te vicino 

Ei sbiechi il livido occhio porcino, 

— Deh, Pucci, — gridagli — mercede imploro; 

Non vesto, vedimi, d'argento e d'oro. 



JUVENILIA 

Non son de gli ordini privilegiati 
Vuoi de' rarissimi vuoi de' citati, 
Non ne i cataloghi cercato appaio, 
Non e' è da vendermi che al salumaio. 
A queste pagine di poco affare 
Le man dottissime non abbassare. — 
Oh, s' ei la granfia distenda a vuoto, 
Appicca, o povero libro, il tuo vóto: 
Che a grandi e piccoli d non perdona; 
Ogni, anche minima, preda gli è buona. 
Chiese, postriboli, caffè, spedali 
Le sue sentirono unghie fatali. 
Da quando ei l'abile man giovinetta 
De r elemosine ne la cassetta 
Imberbe chierico con occhio pio 
Erudia, l' obolo rubando a Dio, 
E i doni a l' umile Vergine apposti 
Per lui fumavano fusi in arrosti. 
D' altro non dubito : se bene ancora 
Lui la chiarissima viltade adora, 
Trason ridicolo che incarna e avanza 
L' idea platonica de l' ignoranza, 
Forte co' i deboli, debol co' i forti. 
Prode a trafìggere gli uomini morti, 
Prode a nascondersi, ferendo il tergo. 
Di birri e ipocriti sotto l' usbergo, 
Tal eh' io non credomi maggior ribaldo 
Redasse l'anima del Maramaldo. 
Fuggi, o mio povero libro da bene, 



JUVENILIA 

Il ceffo orribile, le mani oscene, 

L* invidia rabida d' ogni opra buona 

Che tutta gli agita la rea persona. 

Fuggi.... No: sorgigli diritto in faccia. 

La mia ripetigli vecchia minaccia, 

Con fronte impavida, con voce intiera: 

Pucci filologo, frusta e galera. 

Poi, se la fulgida ira s'alleni. 

Vola a i dolcissimi colli tirreni. 

Ove dal facile giogo difese 

In contro a borea d' ombra cortese 

Svarian le candide magion pe' clivi 

Tra vigne e glauche selve d'olivi. 

Ivi di limpida luce più viva 

Riveste V etere la sacra riva ; 

E il sole arridere come ad amiche 

Pare a le splendide colline antiche. 

Quando, partendosi, la favolosa 

Cima fesulea tinge di rosa. 

De la virginea certa saetta 

Ove ancor timido Mugnone affretta 

Ad Arno e misero par che lamenti 

I mal concessigli abbracciamenti. 

Tra il fiume e d* arido monte le spalle 

II pian riducesi in poca valle, 

E in mezzo a' nitidi cólti un' ascosa 
Da placidi alberi magion riposa. 
Ivi, o mio tenue libro, al Chiarini 
Chiedi pe' profughi geni latini. 



10 JUVENILIA 

Chiedi r ospizio. Vedi : ei la porta 
Già t' apre, ed ilare ti riconforta. 
Ei di barbarica pelle odorata 
Presto la tunica t' avrà comprata, 
Cui solchi d'aurei fregi un lavoro 
E i lembi nitidi sien tutti ad oro. 
O mio carissimo già poverello, 
Come or sei splendido, come sei bello! 
T'invidia il tenero padre lontano, 
Pucci filologo stende la mano. 
Ma tu non avido di mutar loco 
A Paure estranee fidati poco; 
Ama de l'ospite ama il ricetto, 
O mio carissimo tenue libretto. 



JUVENILIA 1 1 



II. 

A G. C 

IN FRONTE A UNA RACCOLTA DI RIME 
PUBBLICATA NEL MDCCCLVII 

JL orse avverrà, se destro il fato assente 
Vóto che surga pio di sen mortale, 
Giuseppe, e s'a più ferma età non ménte 
Il prometter di questa audace e frale. 

Che in più libero cielo aderga Tale, 
D'amor, di sdegno e di pietà possente. 
Questo verso, che fioco or passa quale 
Eco notturna per vallea silente: 

Pur caro a me, che del rio viver lasso 
Ma ogn' or di voi, sacre sorelle, amante 
Lo inscrivo qui come in funereo sasso: 

Pago se alcun dirà — Tra '1 vulgo errante 
Che il bel nome latino ha volto in basso 
Fede ei teneva al buon Virgilio e a Dante. - 



v<? 



-JD 



1 THE NEW YORK 

PUBLK LIBRARY 



xarOR, LKMOX AND 
■nUìXK FOUNDATIOMB 




LIBRO I 



III. 



1 eregrino del ciel, garrulo a volo 
Tu fuggi innanzi a le stagion nembose, 
E vedi il Nilo e nostre itale rose, 
Né muti stanza perché muti polo: 

Se pur de le lontane amate cose 
Cape ne' vostri angusti petti il duolo, 
Né mai flutto inframesso o pingue suolo 
Oblio del primo nido in cor ti pose; 

Quando V ala soffermi a' poggi lieti 
Che digradano al mar da 1* Apennino 
Bianchì di marmi e bruni d' oliveti. 

Una casa a la valle ed un giardino 
Cerca, e, se '1 nuovo possessor noM vieti, 
Salutali in mio nome, o peregrino. 



14 JUVENILIA 



IV. 



i u, mesta peregrina, il dolce nido 
Lasci e de 1* aer nostro il novo gelo : 
V invita più benigno ardor di cielo 
E primavera di straniero lido. 

E me lasci che tristi ore divido 
Pur co '1 dolore onde i lassi occhi velo. 
Tornerà tempo che senz* ombra o velo 
Si porga r aer nostro a te più fido. 

Allor candidi soli; allor fiorente 

Il colle e il piano; allor tutto d'amore 

Ti riconsiglierà soavemente. 

Né allor ti sovverrai V uman dolore 

Di che si piange or qui. Non acconsente 

Al pianto, e oblia, de' fortunati il cuore. 



JUVENILIA 15 



Oi crudelmente fero è quel flagello 
Onde me già del breve correr lasso 
II disinganno sferza a ciascun passo, 
Che fine, io chiamo al reo cammin l'avello; 

E tra forme gentili e nel più bello 
Aprir de* floridi anni ho V occhio abbasso, 
Quasi cercando oltre la terra il passo 
A r inamabil cieco ultimo ostello. 

Ma di speme atteggiato e di dolore 
Mi sofferma un sembiante; e lacrimoso 
Pur in me guarda, e pio tace. Furore 

Quinci ed amor nel petto procelloso 
Surgono a gran tenzone ; e vince amore : 
Ond' io fremendo e sospirando poso. 



16 JUVENILIA 




VI. 



Q. 



Questa è 1* altera giovinetta bella 
Che tragge seco onesta leggiadria: 
Beltade orna di gloria la sua via, 
E r addimostra per propria angiolella. 

r ho veduto Amor che la servia 
Umilemente de le sue quadrella; 
Sentit* ho gire per salute ad ella 
L'alma ferita che dal cor si svia. 

E chiama pur pietà nel suo conspetto, 
Fin che quel riso onde s'allegra amore 
Benignamente V umile raccoglia. 

Allor la vita esulta entro nel core. 
E il cor si leva e la tristezza spoglia 
Illuminato nel sereno aspetto. 



JUVENILIA n 



VII. 



o 



nova angela mia senz'ala a fianco, 
Certo dal loco ove bellezza è pura 
L' intelligenza tua vesti figura 
Di pargoletta donna in velo bianco; 

E qui venisti al secol rio, che stanco 
Del bello adoperar più nel mal dura, 
Per drizzar me fuor de la vita scura 
Voglioso dietro le tue scorte e franco. 

E ben forse avverrà ch'agile e scarco 
Io prema ancor le tue vestigia sante 
Con l'alma teco in un desio congiunta; 

Se di tanto mi degna il Primo Amante, 
Che, mentre io tenga del mortale incarco, 
L' ale tue d' òr non mettan fuor la punta. 



Carducci. 



18 JUVENILIA 



Vili. 



1 rofonda, solitaria, immensa notte; 
Visibil sonno del divin creato 
Su le montagne già dal fulmin rotte, 
Su le terre che l'uomo ha seminato; 

Alte da i casti lumi ombre interrotte; 
Cielo vasto, pacifico, stellato; 
Lucide forme belle, al vostro fato, 
Equabilmente, arcanamente, addotte; 

Luna, e tu che i sereni e freddi argenti 
Antica peregrina a i petti mesti 
Ed a' lieti dispensi indifferenti; 

Che misteri, che orror, dite, son questi? 
Che Siam, povera razza de i viventi?... 
Ma tu, bruta quì'ete, immobil resti. 



JUVENILIA 19 



IX. 



a 



-Candidi soli e riso di tramonti, 
Mormorreggiar di selve brune a' venti 
Con sussurrio di fredde acque cadenti 
Giù per li verdi tramiti de' monti, 

Ed espero che roseo sormonti 
Nel profondo seren de' firmamenti, 
E chiara luna che i sentier tacenti 
Inalbi e scherzi entro laghetti e fonti. 

Questo m' era ne' vóti. Or miei desiri 
Pace ebber qui tra fiumi e tra montagne 
De le secure muse in compagnia: 

Pace: se non che te ne' miei sospiri 
Chiamo, te che da noi ti discompagne, 
E il caro aspetto de la donna mia. 



20 JUVENILIA 



X. 



Be 



)ella è la donna mia se volge i neri 
Di soave languore occhi lucenti, 
E, ricercando il vinto cor, le ardenti 
Vi rinforza d' amor voglie e pensieri. 

Più bella è la mia donna allor che alteri 
Gli leva o gira nel conceder lenti, 
E, minacciando pur, chiede eh' io tenti 
La dolce guerra e la vittoria speri. 

Cosa di cielo è la mia donna allora 
Che il roseo collo piega e il vago riso 
A i baci porge e quei d'ambrosia irrora. 

Oh, che d' ogni mortai cura diviso, 

Sopra quel sen, tra quelli amplessi io mora!' 

Né v'invidio, o beati, il paradiso. 



JUVENILIA 21 



XI. 



A 



questi di prima io la vidi. Uscia 
A pena il fior di sua stagion novella, 
E la persona pargoletta e bella 
Era tutta d' amore un' armonia. 

Vereconda su'l labbro le fioria 

V ingenua grazia e la gentil favella : 

Come in chiare acque albor lontan di stella 

Ridea V alma ne gli occhi e trasparia. 

Tale io la vidi. Or con desio supremo 

Lei per questo nefando aere smarrita 

Pur cerco e invoco; e sol mi sento, e tremo; 

Che spento è al tutto ogni buon lume, e vita 
Già m' abbandona, e son quasi a V estremo. 
Luce de gli anni miei, dove se' gita? 



22 JUVENILIA 



XII. 



Q. 



Quella cura che ogn'or dentro mi piagne 
Desta dal lume in duo begli occhi ardente, 
Me co'l giorno invernale ove il torrente 
Scoscende e ne le avverse alpe si fragne 

Seco rapisce. E te, che ti scompagne 
Dal mio già fermo petto, o confidente 
Virtude onde fuggii la vulgar gente, 
Penso per erma via d'aspre montagne. 

Ma vince de le alpestri onde il fragore 
Queir una voce sua: suoi cari accenti 
Sona Paura selvaggia. E in van nel core 

Sdegno e ragion contrasta. Io miro a' venti 
Lente ondeggiar le nere chiome e amore 
Folgorar ne' superbi occhi ridenti. 



JUVENILIA 23 



XIII. 



ÌLi tu pur riedi, amore; e tu V irosa 
Anima invadi, e fiero ivi t'accampi, 
E i desueti spirti e il cor che posa 
Lunga già s' ebbe or fiedi e scuoti e avvampi. 

Io te fuggo per selve aspre e per campi : 
Ma vive alta nel petto, e sanguinosa 
Stride la piaga; e il mio duol grido: e cosa 
Mortai non è che di tua man mi scampi. 

O degni affetti, o studi almi! In serx'aggio 
Duro vi piango e in basso errore, ov' io 
Caddi e giacqui co'l vulgo, e non mi levo: 

Che pur mi preme di quegli occhi il raggio; 
Di quei cari e superbi occhi ond* io bevo 
Lenti incendi e furor lungo ed oblio. 



24 JUVENILIA 



XIV. 



R 



le mai levò si neri occhi lucenti 
Saffo i preghi cantando a Citerea, 
Quando nel petto e per le vene ardenti 
A lei si come nembo amor scendea; 

Né desti mai si molli chiome a' venti, 
Corinna, tu sovra V arena elea, 
Quando sotto le corde auree gementi 
Fremeati il seno e a te Grecia tacea: 

Si come or questa giovinetta bella 

Tremanti di desio gli umidi rat 

E del crin la fulgente onda raccoglie, 

In quel che dolce guarda, e la favella, 
Qual tra le rose aura d'aprii, discioglie: 
Onde ardo, e posa non avrò più mai. 



JUVENILIA 25 



XV. 



D, 



'eh, chi mi torna a voi, cime tirrene 
Onde Fiesole al pian sorride e mira? 
Deh, chi mi posa sotto l'ombre amene 
Ove un rio piange e molle il vento spira? 

Oh, viva io là fuor di timore e spene, 
Lontan rugghiando de' miei fati Tirai 
L'erbe il ciel l'onde ivi d'amor son piene, 
E ne r aure odorate amor sospira. 

E te il suolo beato eterni fiori 
Sommetterebbe, Egeria; e d' ombre sante 
Proteggerebbe un lauro i nostri amori. 

Ivi queto morrei. Tu al sol levante 
Mi comporresti l'urna in tra gli allori, 
L' ombra chiamando del poeta amante. 



26 JUVENILIA 



XVI. 



Hj degno è ben però, eh' a te potei, 
Lasso!, chinar l'ingegno integro eretto, 
S'ora in gioco tu volgi, e lieto obietto 
L' ire, o donna, ti sono e i dolor miei. 

Io quel di che mie voglie a te credei 

Pur vagheggiando accuso; e strappo e getto 

Tua terribile imagine dal petto 

In van: tu meco, erinni mia, tu sei. 

Ahi donna! ne le miti aure è il sorriso 

Di primavera, e il sole è radiante, 

E il verde pian del lume aureo s'allegra. 

A me di noia, a me d'orror sembiante 
È quant' io veggo ; e, se nel ciel m' affiso, 
De la mia cura e il divo ciel s'annegra. 



JUVENILIA 27 



XVII. 



a 



/ara benda che in van mi contendesti 
Nera il candido sen d'Egeria mia, 
Spoglia già gloriosa, or ne' di mesti 
De le gioie che fùr memoria pia: 

Tu sol di tanto amore oggi mi resti, 
E r inganno mio dolce anche peria; 
Ond' io te stringo al nudo petto, e questi 
Freddi baci t' imprimo. Ahi, ma la ria 

Fiamma pur vìve e pur divampa orrenda; 
E tu su'l cor, tu su M mio cor ti stai 
Quasi face d' inferno, o lieve benda. 

Deh, perisci tu ancor. Né sia più mai 
Cosa che a questa offesa anima apprenda 
Com* io di donna a servitù piegai. 



28 JUVENILIA 



XVIII. 



E 



tu, venuto a' belli anni ridenti 
Quando a la vita il cor più si disserra, 
Contendi al fato il prode animo, e in terra 
Poni le membra di vigor fiorenti. 

Ahi, ahi fratello mio ! Deh, quanta guerra 
Di mesti affetti e di pensier frementi 
Te su gli occhi de' tuoi dolci parenti 
Spingeva ad affrettar pace sotterra! 

Or teco posa il tuo dolor. Né il viso 
Più de la madre e non la donna cara 
O il fratel giovinetto o il padre pio. 

Né i verdi campi vedrai più; né il riso 
Del ciel, né questa luce... ahi luce amara! 
Vale, vale in eterno, o fratel mio. 



JUVENILIA 29 



XIX. 



Te 



e gridi vii quei che piegò la scema 
Alma sotto ogni danno ed a l'ostile 
Possa adulò, pago a cessar l'estrema 
Liberatrice d' ogni cor gentile : 

Te gridi vile il mondo, il mondo vile 
Che muor di febbre su le piume, e trema, 
Pur franto da la lunga età senile, 
In conspetto a la sacra ora suprema. 

Ben te, o fratel, di ricordanza pia 
Proseguirà qual cor senta i funesti 
Regni del fato e il viver nostro orrendo. 

Te che di sangue spaziosa via 
A l'indignato spirito schiudesti, 
Giovinetto a la morte sorridendo. 



30 JUVENILIA 



XX. 



Hj voi, se fia che V imminente possa 
Deprechiate e del fato empio le guerre, 
Voi non avrete a cui regger si possa 
Vostra vecchiezza quando orba si atterre. 

Soli del figliuol vostro in su la fossa 
Quel di che i dolorosi occhi vi serre 
Aspetterete. O forse no. Son Tossa 
Sparse de' nostri per diverse terre. 

Oh, che il di vostro d'atre nubi pieno 
Non tramonti in procella! oh, che il diletto 
Capo si posi ad un fidato seno! 

Io chiamo in vano al mio paterno tetto, 
E cresce il tedio e gioventù vien meno. 
Deh, chi mi torna, o buoni, al vostro petto? 



JUVENILIA 31 



XXI. 



o 



cara al pensier mio terra gentile 
Ch' a la pura sorgendo aria azzurrina 
D' alto vagheggi regnatrice umile 
Il pian che largo al biondo Arno dichina: 

Tu ridi allegra al ciel che di simile 
Gioia t'arride e al tuo favor s'inchina; 
A te dolci aure, a te perenne aprile 
Veston di verde il campo e la collina. 

E a te da questo inverno reo la mente 
Ed il cuor lasso mio tendono a volo: 
Tu tieni V uno e V altro mio parente 

Co '1 fratel che mi avanza, e del tuo suolo 
Abbracci quel ch'io non baciai morente: 
In te tutto è il mio bene: io qui son solo. 



32 JUVENILIA 



XXII. 



Q. 



^ui, dove irato a gli anni tuoi novelli 
Sedesti a ragionar co'l tuo dolore, 
Veggo a' tepidi sol questi arboscelli, 
Che tu vedevi, rilevarsi in fiore. 

Tu non ti levi, o fratel mio. D' amore 
Cantan su la tua fossa erma gli uccelli: 
Tu amor non senti; e di sereno ardore 
Più non scintilleran gli occhi tuoi belli. 

Ed in festa venir qui ti vid*io 

Oggi fa Tanno: e il dire anco mi sona 

E ancor m' arride il tuo sorriso pio. 

Come quel giorno, il borgo oggi risona 
E si rallegra del risorto iddio. 
Ma terra copre tua gentil persona. 



JUVENILIA 33 



XXIII. 



Ne 



lon son queir io che già d'amiche cene 
Destai la gioia tra' bicchier spumanti. 
Torpe la mente irrigidita, e piene 
D'amaro tedio stan l'ore cessanti. 

Ira è che il viver mio fero sostiene 
Sol una, e il cor con sue tede fumanti 
M' arde e depreda. O miei verd' anni, o spene 
Mia che mi giaci, ahi già sfiorita, innanti! 

Anche del caro imaginar la brama 

Al tempo m'abbandona; e resta, immane 

Muto fantasma, intorno a me, la vita. 

Ma un' ombra io sento che il mio nome chiama, 
E ducisi a me che sola ella rimane, 
E di là da le quete onde m' invita. 

Carducci. 3 




LIBRO II 



XXIV. 
INVOCAZIONE 



Oe te già tolsi con incerta mano 
Dal latin ramo onde ancor Febo spira, 
Caro a le Grazie or tu sonami, o lira. 
Carme toscano. 

Canora amica, o le falangi astate 
Ferocemente confortasse in guerra, 
O riposasse ne la franca terra. 
Al lesbio vate 



Tu gli dicevi e Cipride ed Amore 
E giovin sempre di Semèle il figlio 
E M crin di Lieo e de V arcato ciglio 
L'ampio fulgore. 



36 JUVENILIA 

Or io ti scoto. A me sorride il puro 
Genio di Fiacco : a' divinati allori 
E de le ninfe a' radianti cori 
Movo securo. 

O cara a Giove ed a re Febo, insigne 
Di cittadine mura adornamento, 
Rispondi al vóto; e sperda il tuo concento 
L'alme maligne. 



JUVENILIA 37 



XXV. 
A O. T. T. 



G 



^aro a le vergini d'Ascra e di belle 
Mortali vergini cura e diletto, 
O a me di mutua fede costretto 
Da eguali stelle, 

Ottavio: i codici d'aurea favella 
Dove il tuo spendesi tempo migliore, 
Che da te chieggono novo splendore, 
Vita più bella. 

Poni; ed i lirici metri, ctìe apprese 
A me la duplice musa di Fiacco, 
Qui tra le candide gioie di Bacco 
Odi cortese. 



38 JUVENILIA 

Avvi cui '1 torbido Gradivo arride, 
Ed ama il rapido baglior d'elmetti 
Ne r aer livida che da' moschetti 
Divisa stride, 

E via tra V orride membra che sparte 
Incèstan d'ampia strage il sentiero 
Urta il fulmineo baio destriero 
Furia di Marte; 

Poi lunge a' fulgidi campi ed a' valli, 
Nel sen d' ingenua sposa che agogna 
Notturni gaudii, feroce ei sogna 
Trombe e timballi. 

Con altri l'alacre fame de l'oro 
Ascende vigile la prora, e anela 
Le infami insidie drizza e la vela 
Al lido moro. 

Per essa il nauta ride i furori 
D' euro che gì' ispidi flutti cavalca, 
E con la cupida mente egli calca 
Rischi e terrori: 

In vano 1' orrido crin sanguinante 
Infesto Orione pe '1 ciel distende 
Ed il terribile di fiamma accende 
Brando strisciante: 



JUVENILIA 39 

Bianca di naufraghe ossa minaccia 
La riva squallida: dal patrio lido 
La figlia chiamalo con lungo strìdo 
Pallida in faccia. 

Ed altri docile guerrier d' amore 
In tra le pafie rose vivaci 
De le virginee lutte co' baci 
Desta il furore; 

E sopra un niveo petto, di glorie 
La fronte carica, stanco a le prove,. 
Depone; ed agita, posando, nove 
Pugne e vittorie. 

E me le libere Muse nel casto 
Seno raccolgano, me loro amante 
Le dee proteggano del vulgo errante 
Dal vano fasto. 

Me non contamini venduta lode. 
Non premio sordido d' util perfidia : 
Vinca io con semplice petto V invidia,, 
Vinca la frode. 

Ed oh se un tenue spirto T argiva 
Camena infondami! se a me ne' lieti 
Fantasmi lucidi de' suoi poeti 
Grecia riviva! 



^ 



40 JUVENILIA 

Non io r Apolline cimbro inchinai, 
Io tòsco e memore de l'are attèe; 
Né di barbariche tazze circèe 
Ebro saltai. 

Ottavio, al libero genio romano 
Libiam noi liberi qui nel gentile 
Terren d'Etruria: lunge il servile 
Gregge profano. 



JUVENILIA 41 



XXVI. 

CANTO DI PRIMAVERA 



Q. 



iual sovra la profonda 
Pace del glauco pelago 
Usci Venere, e Tonda 
Accese e T aer e V isole, 
Quando al ciel le divine 
Luci alzò raccogliendo il molle crine; 

Primavera beata 

Su le pianure italiche 

Sorride. Ogni creata 

Cosa in vista rallegrasi: 

Scherza con V aura e il fiore 

E vola nel sereno etere Amore. 



42 JUVENILIA 

Entro la chiusa stanza 

Medita Amore, trovalo 

In fragorosa danza 

La giovinetta; ed integra 

Cede a' futuri affanni 

L' inconsapevol cuore e i candidi anni. 

D'ebr'fetà possente 

Sale dal suol che vegeta 

Un senso: al cor fremente 

Il mondo antico vestesi 

Di novi incanti, e a' petti 

Novi palpiti chiede e novi affetti. 

Transvolar le serene 

Forme de* sogni improvvido 

L'uom ricontempla: arene 

E deserto il ricingono: 

La falsa imago anelo 

Lui tragge ove più stride il verno e il gelo. 

Tal, se r alta marina 

Ara e V insonne Atlantico, 

Vede, allor che ruina 

La notte solitaria, 

L' elvezio infermo il rio 

Alpin ne V onde salse, e del natio 



JUVENILIA 43 

Monte le vacche quete 

Pender da i verdi pascoli, 

E tra l'ombre segrete 

Un' aspettante vergine 

Cantar, molle la guancia; 

Vede, ed in contro a lei nel mar si lancia, 

. Che sopra gli si chiude 
Muto. O soavi imagini, 
Pur d'ogni senso nude; 
d'inconsulti palpiti 
Desio profondo arcano; 
Ultima gioventù del cuore umano! 

Questa che deludete 

Misera prole, o perfidi, 

Quanto ha di voi pur sete! 

E vi saluta reduci 

Insieme al riso alterno* 

Onde s' attempa il voi de l' orbe eterno. 

Culto tra i feri studi 

Sacro un giorno a'romulidi, 

E di solenni ludi 

Empiea sonante l' isola 

Che il Tebro ad Ostia in faccia 

Lieta di paschi e di roseti abbraccia. 



> 



44 JUVENILIA 

Dal di che il mese adduce 

De la marina Venere 

Sino a la terza luce 

Già sorta a gì' incunabuli 

Di Quirin, la gioconda 

Festa correa per la fiorita sponda. 

E qui belle traéno 

A' rosei tabernacoli 

Donzellette cui '1 seno 

Tra i bianchi Un moveasi 

Intatto anche a gli amori. 

Sotto gli astri roranti e a' miti ardori 

Del sole i verginali 

Carmi intorno volavano, 

Mentre il piacer da Tali 

Stillava ingenuo nettare 

E Terpsicore dea 

Invisibil co '1 suon danze movea. 



'* La sposa ecco di Tereo 

Canta tra i verdi rami, 

Né par che omai del barbaro 

Marito si richiami: 

Più scorte note a lei 

Amore insegna e più soavi omei. 



JUVENILIA 45 

Canta: e noi mute, o vergini, 

L* udiamo. Oh quando fia 

Che venga e me pur susciti 

La primavera mia, 

E rondine io diventi 

Che rallegra canzon commette a' venti? 

Già vòluttade l'aere 

Empie di rosei lampi: 

Sentono i campi Venere, 

Amor nacque ne i campi: 

Effuso dal terreno 

Lui raccolse la dea nel latteo seno. . 



E lo nudrìr le lacrime 

D'odorati arboscelli, 

E lo addormirò i gemiti 

De r aure e de' ruscelli, 

E lo educare i molli 

Baci de* fiori in su gli aperti colli. 

L' umor che^gli astri piangono 

Per la notte serena 

Sottil corre a la nubile 

Rosa di vena in vena, 

Onde al zefiro sposo 

Sciolga il peplo domani e il sen pomposo. 



46 JUVENILIA 

Di Cipri ella da V icore 

Nata d' Amor tra i baci 

Tien gemme e fiamme e porpore, 

O Ciel, da le tue faci; 

E conoscente figlia 

A le tue nozze il talamo invermiglia, 

Allor che da le pendule 

Nubi la maritale 

Pioggia a la Terra cupida 

Discende. in grembo, ed ale 

Nel vasto corpo i vasti 

Feti che tu, Ciel genitor, creasti. 

Dal sangue tuo l'oceano 

Tra selve di coralli. 

Tra le caterve cerale 

E i bipedi cavalli, 

A i liti almi del lume 

Vener produsse avvolta in bianche spume. 

Ed ella or del suo spirito 

Le menti arde e le vene, 

Del nuovo anno 1* imperio 

Procreatrice tiene. 

Ed aria e terra e mare 

Soave riconsiglia a sempre amare. 



JUVENILIA 47 

Da i boschi, o delia vergine, 

Cedi per oggi : noi 

Invia la diva placide 

Nunzie de' voler suoi : 

Non macchi, ahimè!, ferina 

Strage la selva il di ch'ella è reina. 

Essa a le ninfe il mirteo 

Bosco d' entrare impone: 

Amore a quelle aggiugnesi. 

Ma r armi pria depone. 

Francate, o ninfe, il core: 

Posto ha giù V armi, è ferfato Amore. 

La madre il volle, pavida 

No il picciolin rubello 

Altrui ferisca improvido. 

Ma pur Cupido è bello. 

Guardate, o ninfe, il core: 

È tutto in armi, anche se nudo. Amore. 

Con lui fermò nel Lazio 
De' lari idei 1' esigilo, 
E una laurente vergine 
La dea concesse al figlio 
D'Anchise; e quindi a Marte, 
Sbigottita orfanella in chiome sparte, 



48 JUVENIUA 

Di Vesta ella dal tempio 

Traea la sacerdote: 

Onde il gran padre Romolo 

E Cesare nipote; 

Onde i Ramni e i Quiriti, 

E tu, o Roma, signora in tutti i liti. 

Beate! e i lieti cori 

Non rompea lituo barbaro. 

Né i verecondi amori 

Turbava allora il fremito 

Che dal core ne preme 

La tradita d' Italia ultima speme. 

Nel sangue nostro i nostri 

Campi ringiovaniscono; 

E quando lento i chiostri 

Del verde pian d'Insubria 

Apre r aratro e frange, 

Su r ossa rivelate un padre piange* 



Non biondeggia superba 

Da' nostri solchi Cerere, 

Ma lei calpesta acerba 

L' ugna de' rei quadrupedi ; 

E tu, vento sereno. 

Scaldi a' tiranni osceni amor nel seno* 



JUVENILIA 49 

Oh quando fia che d'armi 
E monte e piano fremano 
A'rai del sol, e i carmi 
Del trionfo ridestino 
Co'suon del prisco orgoglio 

I numi addormentati in Campidoglio? 

Te allor, cinti la chioma 
De l'arbuscel di Venere, 
Canterem, madre Roma; 
Te del cui santo nascere 

II lieto aprii s'onora, 
Te de la nostra gente arcana Flora. 



Carducci. 



50 JUVENILIA 



XXVII. 
A FEBO APOLLINE 



D. 



'e la quadriga eterea 
Agitator sovrano, 
Sferza i focosi alipedi^ 
Bellissimo Titano. 

Te pur, de V ugna indocile 
Stancando il balzo eoo, 
Chiamàro in van ne' vigili 
Nitriti Eto e Piroo, 

Quando la bella Orcamide 
Ti palpitò su'l core 
E gli achemenii talami 
Chiuse ridendo Amore. 



JUVENILIA 51 

E a noi con l' alma Venere 
Facile Amor si mostra, 
E noi gli amplessi affrettano 
De la fanciulla nostra. 

In vano, in van la rigida 
Madrigna a me la niega; 
Amor che tutto supera, 
Amor che tutto piega, 

Vuol, fausto iddio, commetterla 
Ne le mie mani e vuole 

I nostri amor congiungere. 
Te declinato, o Sole. 

Ed ella omai le tacite 

Cure nel petto- anelo 

Volge, e te guarda. Oh giungati 

II caro sguardo in cielo! 

Dolce fiammeggian V umide 
Luci nel vano immote: 
Siede pallor lievissimo 
In su le rosee gote. 

Ecco, presente Venere 
Ne r anima pudica 
Regna, e il pensier virgineo 
Con forza empia affatica. 



52 JUVENILIA 

Cotal forse aggiravasi 
Ne la stanza odlfosa 
Del giovinetto Piramo 
L' inaugurata sposa, 

E in cor pensava i gaudii 
Al fido orror commessi 
Ed i furtivi talami 
E i raddoppiati amplessi: 

In tanto Amor gemeane, 
De' preparati lutti 
Già fatalmente presago 
E de' mutati frutti. 

Ma le dolenti imagini 
Si portin gli euri in mare: 
Diciam parole prospere: 
Benigno Amor ne appare. 

Oh sperar lungo e timido, 
Oh d'angosciose notti 
False quieti, oh torbidi 
Sogni dal pianto rotti! 

Mercé, mercé! pur compiesi 
Il dolce e fier desio, 
Pur debbo al fine io stringerla 
Su questo petto mio! 



JUVENILIA 53 

Ah no che sen più candido 
Endimì'on non strinse 
Quando notturna Venere 
La schiva dea gli scinse! 

10 ardo. Amore infuria 
Nel fulminato petto; 
E corro, e guardo, ed Espero 
Gridando in cielo affretto. 

Pietà, divino Apolline! 
Spingi i destrier celesti. 
Le inerti Ore sollecita; 
Ruina.... A che t'arresti? 

E ancor rattieni il cocchio 
In su r estrema curva? 
E ancor l'ancella undecima 
Lenta su'l fren s'incurva? 

Male io sperai te facile 
Al suon di mie querele, 
Sempre a gli amanti infausto. 
Sempre in amor crudele! 

Clizia Oceania vergine 
Per te conversa in fiore 
Ancor mutata serbati 

11 non mutato amore. 



54 JUVENILIA 

Imprecò già Coronide 
Per te al disciolto cinto: 
Amicle un giorno e Tàigeta 
Pianser per te Giacinto. 

Ma e tu d' amor gì' imperii, 
Tu, petto immansueto. 
Durasti; e i greggi a pascere 
Pur ti ritenne Admeto. 

Te solitari attesero 

I templi ermi del cielo, 
Né più muggia da gli aditi 
La religion di Delo. 

Giacea de' tori indocili 
Dal vago pie calcato 
L'arco divino argenteo 
In abbandon su'l prato. 

Né bastò r arte medica 

Verso la cura nova: 

Ahi. sol di furie e lacrime 

II nostro iddio si giova. 

Né tra le dita ambrosie 
Più ti splendea la lira, 
Quella onde al padre caddero 
Sovente i fuochi e l' ira. 



JUVENILIA 55 



E che? l'avena rustica 
Dal labbro tuo risona, 
figlio de r Egioco, 
O figlio di Latona? 

Tu d'amor gemi, ed orride 
CoM muggito diverso 
Rompon le vacche tessale 
La dotta voce e il verso. 

Fama è però che memore 
Tu de r incendio antico 
A gli amorosi giovini 
Nume ti porgi amico. 

E i vóti a te salirono 
Del buon Cerinto grati, 
Quando immaturi presserò 
L'egra Sulpizia i fati: 

Tu al bel corpo le mediche 
Mani applicar godesti, 
Tu al giovinetto cupido 
Integra lei rendesti. 

E giorno fu che in trepida 
Cura Tibullo ardea: 
Varia di amori il candido 
Vate Neera angea. 



56 JUVENILIA 

Gemeva e^li le vigili 
Piume stancando in vano: 
Ma in piena luce videti 
Il cavalier romano. 

Pe '1 lungo collo eburneo 
Intonsi i crin fluire 
Vide e stillar la mirtea 
Chioma rugiade assire. 

Qual de la luna in placido 
Sereno, era il candore: 
Era nel corpo niveo 
Di porpora il colore, 

Come al settembre tingonsi 
Bianche mele fragranti, 
Come fanciulle intrecciano 
I gigli a li amaranti. 

— Soffri, dicesti: ad Albio 
Serbata è pur Neera: 
Tendi le braccia a i superi 
Con molta prece, e spera. — 

E anch' io pregai : di lacrime 
Io gli abbracciati altari 
Sparsi: e non furo i superi 
A me di grazia avari. 



JUVENILIA 57 



Non io lamento perfida 
La mia fanciulla, escluso 
Non io gli aspri fastidii 
De la superba accuso; 

Né de le mense eteree 
Vuo' che ti prenda oblio, 
Ed entri, almo Latoide, 
Quest' umil tetto mio. 

Mi dolgo io ben che tardisi 
A le mie gioie Torà 
Dal corso tuo che a Nereo 
Par non accenni ancora. 

Dolgomi.... Ahi folle! inutili 
Querele io spando: errore 
Al cor m' induce il memore 
Libetrico furore. 

Te da le valli tessale 
Te da l'egea marina 
Vedea de' vati ellenici 
La fantasia divina, 

Giovine iddio bellissimo 
Pe' i cieli ermi sorgente: 
Ignei tu avevi alipedi, 
Carro di fiamma ardente; 



58 JUVENILIA 

E intorno ti danzavano 
Ne la serena spera 
Le ventiquattro vergini 
Fosca e vermiglia schiera. 

Né vivi tu? né giunseti 
Del vecchio Omero il verso? 
E Proclo in van chiamavati 
Amor de l'universo? 

Il vero inesorabile 
Di fredda ombra covrio 
Te larva d'altri secoli, 
Nume de' greci e mio. 

Or dove il cocchio e V aurea 
Giovanil chioma e'rai? 
Tu bruta mole sfolgori 
Di muto fuoco, e stai. 

Ahi! da le terre ausonie 
Tutte fuggir li dèi: 
In vasta solitudine, 
O Musa mia, tu sei. 

In vano, o ionia vergine. 
Canti, ed evochi Omero: 
Surge, e minaccia squallido 
Da' suoi deserti il vero. 



k. 



JUVENILIA 59 



Vale, o Titano Apolline, 
Re del volubil anno! 
Or solitario avanzami 
Amore, ultimo inganno. 

Andiam: de la mia Delia 
Ne gli atti e nel sorriso 
Le Grazie a me si mostrino 
Quai le mirò Cefiso; 

E péra il grave secolo 

Che vita mi spegnea, 

Che agghiaccia il canto ellenico 

Ne rianima febea! 



60 JUVENILIA 



XXVIII. 
A DIANA TRIVIA 



T. 



u cui reina il cieco Èrebo tiene 
E Arcadia in terra cacciatrice t'ama, 
Ma in ciel de V Ore il biondo stuol ti chiama 
Bella Selene; 

Ora che i bianchi corridor del lento 
Freno tu tempri e regni su la diva 
Notte, m'ascolta; se da noi t'arriva 
Prego o lamento. 

Non tra quest' ombre io la vendetta affretto 
Già meditata; il casto raggio odiando. 
Non io prorompo a invadere co'l brando 
Cognato petto. 



JUVENILIA 61 

Io amo: e Cintia, respugnata a! fine 
Cintia superila, a' novi amor si rende; 
E, dubitosa, del notturno scende 
Orto al confine. 

Che tu nel carro de la luna stai 
Intemerata come il ciel cui reggi, 
Che dea severa te d' amor le leggi 
Non piegar mai, 

Cantano i vati: ma non sempre varia 
De'prometidi su le brevi paci 
Vegli, ma in terra ti detragge a i baci 
Giovin di Caria. 

Allor l'ambrosia i tuoi cavalli erranti 
Pascono, V aere alto silenzio ingombra, 
E te lodando mesconsi per V ombra 
Sacra gli amanti. 

Or, bella diva, or vela il tuo splendore: 
Corri pe' templi aerei tacente: 
Me Amor precede, e rompe la cedente 
Tenebra Amore. 

Tu passi e splendi: sotto il vivo raggio 
Ride il giardino in ogni lato aperto: 
Io tra gli sguardi curiosi incerto 
Fermo il vTaggio. 



62 JUVENILIA 



Ah falsa deal va' su' misteri orrendi 
De' druidi a correr sanguinosa, ascolta 
L'emonie voci, e da le maghe svolta 
Ne l'orgie scendi. 

E già scendesti da l' argentea biga 
Ostie d' umani e d* ospiti a mirare 
Su l'aspra riva cui l'aquilonare 
Flutto castiga: 

Più rea che quando il fior del disonesto 
Eburneo corpo abbandonasti a Pane, 
Calda d'amore a le donate lane, 
Fredda pe'l resto. 

Oh ben ti tolse il gran senno odierno 
E biga e soglio. Un vano idolo or sei; 
E anch' io ti spregio, e torno a' patrii dèi 
Vate moderno. 



JUVENILIA 63 



XXIX. 
BRINDISI 



Be 



)eviam, se non ci arridano 
Le sacre Muse indarno, 
Ora che artoa caligine 
Preme i laureti d'Arno. 

Gema e ne V astro pallido 
Stanchi le inferme ciglia 
La scelerata astemia 
Romantica famiglia: 

A ntfi progenie italica 
Ridan gli dèi del Lazio, 
La madre de gli Eneadi 
E r armonia d' Orazio. 



64 JUVENILIA 

M'inganno? o un'aura lirica 
Intorno a me s'aggira? 
Fiacco, io ti sento: oh, al memore 
Convivio assisti e spira! 

Or che percuote l' ungaro 
Destrier la valle ocnea, 
E freme il lituo retico 
Dove Maron nascea; 

Or che I' efòd levitico 
La diva Roma oscura, 
E altier di Brenno il milite 
La sacra via misura; 

Qui cupe tazze vuotansi 
Secondo il patrio rito, 
Ben che sia lunge l'arbitro 
Dal libero convito. 

Fiacco, il tuo bello Apolline 
Fuggi dal suol latino 
Cedendo innanzi a Tentate 
Ed a l'informe Odino, 

La musa a noi da gelide • 
Alpi tedesche or suona, 
Turba un vii gregge i nitidi 
Lavacri d'Elicona: 



JUVENILIA 65 

Noi pochi e puri (il secolo 
Sieci, se vuol, nemico) 
Libiamo a Febo Apolline 
E al santo carme antico. 

Lenti, a che state ? or s' alzino 
Colme le tazze al vóto. 
A le decenti Cariti, 
Ecco, tre nappi io vuoto. 

Sacro a* sapienti è il numero 
De i nappi tre: ma nove 
A noi ne chieggon 1* impari 
Figliuole ascree di Giove. 

Né san le dive offendersi 
Del temperato bere. 
Né tu discordi, o Libero, 
Da le virtù severe. 

Anch' ei la tazza intrepido 
Catone al servo chiese. 
Poi ripensando a Cesare 
Il roman ferro prese: 

E, in quel che Bruto vigila 
Su le platonie carte, 
Cassio tra' lieti cecubi 
GÌ' idi aspettò di Marte. 



Carducci. 



66 JUVENILIA 



XXX. 
VÓTO 



A, 



Lgitatrice de le forti selve, 
Amor di Giove e di Latona vanto, 
Diva da V arco, cui de V Erimanto 
Temon le belve: 

S* io per te dòmo il fulminante orgoglio 
Del reo cignale su quel nero monte, 
Io questo pino da l'aerea fronte 
Sacrar ti voglio. 

Diran dal tronco le mascelle appese 
Con tale scritta le sudate prove: 
A la dea prole di Latona e Giove 
Delio lunese. 



JUVENILIA 61 



XXXI. 

A NEERA 



L'. 



olmo e la verde sposa 
Vedi in florido amplesso accolti e stretti 
Vedi a V ilice annosa 
Attorcersi i corimbi giovinetti. 

Deh ! se del roseo braccio 

Cosi, bianca Neera, m'avvincessi, 

E tra M soave laccio 

Il capo stanco io nel tuo sen ponessi, 

Un lungo amore insieme 

Giugnendo Palme ognor, dolcezza mia, 

Non altra gioia o speme, 

Non altro a desiar lo spirto avria. 



68 JUVENILIA 

Non me non me dal fiore 

Del caro labbro, fin di tutte brame, 

Sveglier potria sopore. 

Non cura di lieo, non dura fame. 

Allor noi senza duolo 
Il fato colga; innamorati spirti 
Noi tragga un legno solo, 
Pallido Dite, a' tuoi secreti mirti. 

Di ciel che mai non verna 
La ferma ivi berremmo aura sincera, 
Sotto i pie nostri eterna 
Rinascendo co' fior la primavera. 

In tra i nobili eroi 

Ivi a' ben nati amor vivono ognora 

L' eroine onde a noi 

Mormora un suon d' esigua fama ancora, 

E menan danze, e alterni 

Canti giungono al suon d'alterna lira; 

E su' germogli eterni 

Zefiro senza mutamento spira. 

Scherza con l'ora incerta 

Di lauri un bosco ; de le aulenti frondi 

Sotto l'ombra conserta 

Ridon le rose ed i giacinti biondi. 



JUVENILIA 69 

A r ombre pie d' intorno, 

Non da rigidi imperi esercitato, 

Sotto il purpureo giorno 

Germina splende e olezza il suol beato. 

Solinga ombra amorosa 

Ivi oblia Saffo la leucadia pietra, 

E pur languida posa 

La tenue fronte su la dotta cetra. 

Siede Tibullo a V ombra 

Ove docil da* colli un rio declina; 

E di dolcezza ingombra 

I sacri elisii l'armonia latina. 

E noi, Neera, il canto 

De' morti udrera ; noi sederem tra* fiori 

De l'asfodelo. Intanto 

Mesciamo i dolci e fuggitivi amori. 



70 JUVENILIA 



XXXII. 

PRIMAVERA CINESE 



O, 



'r sono i di che zefiro 
Tepido e lieve aleggia 
E che la pioggia placida 
I novi fior careggia. 

Ora un mattino in floridi 
Rami le gemme afforza 
Che timidette ruppero 
Da la materna scorza. 

Or a gli affetti sposansi 
I facili pensieri 
E impazienti volano 
In cantici leggeri, 



JUVENILIA 71 

Come la nebbia eh* umida 
Gli archi del ponte gira, 
Come quest' ombra tremula 
Ad ogni aura che spira. 

Oh misero a cui scemasi 
De gli anni il bel tesoro 
Mentre a la terra indocile 
Chiede V inutil oro I 

La neve eh* empiea rigida 
Tutto pur dianzi il cielo, 
E i fior che lieti salgono 
Dal fuggitivo gelo, 

Son de la vita imagine 
Fuggente, e in lei s* appaga 
Tra i desiderii V anima 
E le memorie vaga. 

Pace! Anche tu, bellissima 
Colomba vì'atrice 
Che lamentando mormori 
Da la natia pendice. 

Se pietosa il numero 
De* miei pensier richiedi, 
Lascia il soave gemito 
Ed al tuo nido riedi. 



72 JUVENILIA 

Pria conteransi i tumidi 
Germi che il suolo or manda 
E i fiori onde si splendida 
Quest' albero ha ghirlanda. 



JUVENILIA 73 



XXXIII. 
ALLA B. DIANA GIUNTINI 

VENERATA A SANTA MARIA A MONTE 



Q. 



luì dove arride i fortunati clivi 
Perenne aprile e l'aure. molli odora 
E ondeggian messi e placido d'olivi 
Bosco s* infiora, 

Quando pie voglie e be* costumi onesti 
Erano in pregio e cortesia fioriva 
Le tósche terre, qui V uman traesti 
Tuo giorno, o diva. 

E ti fùr vanto gli amorosi affanni 
Onde nutristi a Dio la nova etate, 
E fredda e sola ne V ardor de gli anni 
Virginitate: 



I 



74 JUVENILIA 

Pur risplendeva oltre il mortai costume 
La dia bellezza nel sereno viso, 
E dolce ardea di giovinezza il lume 
Nel tuo sorriso. 

Te in luce aperta qui l'eteree menti 
Consolar prima di letizia arcana, 
Poi te beata salutar le genti, 
Alma Diana. 

Onde a te dotta de V uman dolore 
Il nostro canto e prece d* inni ascende, 
E, pieno Tanno, di votivo onore 
L*ara ti splende. 

A te r industre opera cessa: posa 
A te il travaglio de la vita e V egra 
Noia: si spande per le vie festosa 
Turba e s* allegra. 

Disciolto il bove mormora un muggito, 
Esulta il gregge ne T erboso piano, 
E su r aratro ancor dal solco attrito 
Canta il villano. 

Deh, sii presente: il tuo terren natale 
A te s' adorna, ed al tuo piede in tanto 
Gigli sommette e rose e T immortale 
Fior d'amaranto. 



JUVENILIA 75 



Deh, sii presente: e ne*concilii santi 
Se nostra dirti, o buona, anco ti giova, 
Del gener tristo e de gli infermi erranti 
Amor ti mova. 

Odi le caste vergini : il lamento 
De la canuta etade odi; e suU pio 
Volgo com'aura di benigno vento 
Spira da Dio. 

Ruinan, vedi, a soffrir tutto audaci 
Le menti umane in disperata guerra, 
E de le furie le sanguigne faci 
Corron la terra: 

Odio e furore i torvi animi avvampa 
E ciechi mena con la sua rapina 
Ove pietade è in bando, ove s* accampa 
L' ira divina: 

Erra in ombra di morte e le vitali 
Fiamme rifugge la mortai ragione, 
E di pensieri ferve e di pugnali 
Bieca tenzone. 

Ma noi pio gregge a te su M puro altare 
Vóti mandiamo a cui pietà risponde: 
Ragguarda, o buona, dì figli, ed abbi care 
Le nostre sponde. 



76 JUVENILIA 

Volgi sereno a questi campi il sole, 
Benigna assisti a' focolari aviti: 
Multiplicata invochi te la prole 
Co'patrii riti. 

Qui de le caste menti ama il governo: 
Qui santa e madre al popol tuo ti mostra: 
Né a danno irrompa qui possa d' inferno, 
Te duce nostra. 



JUVENILIA 77 



, XXXIV. 
A GIULIO 



R 



lon sempre aquario verna, né assidue 
Nubi si addensano, piogge si versano 
Malinconicamente 
Sovra il piano squallente: 

Non sempre V arida chioma a le roveri 
I torbid' impeti d' euro affaticano, 
Né dura artico ghiaccio 
A industri legni impaccio: 

Ma tu, o che vespero levi la rosea 
Face su T ampio del ciel silenzio 
O fugga al sol d'avanti 
Mal gradito a gli amanti, 



78 JUVENILIA 

Tu sempre in flebili modi elegiaci, 
Lamenti, o Giulio, la cara vergine 
Che il fren de' tuoi pensieri 
Reggea con gli occhi neri. 

Oh non continue querele e gemiti 
Commise a' dorici metri Simonide; 
Né ogn' or gemè in Valchiusa 
Nostra più dolce musa, 

Si fra le memori tombe romulee 
Destò r italica speme, e del lauro 
Di Gracco ornò la chioma 
Al tribuno di Roma; 

E anch* oggi splendidi gli sdegni vivono 
Ne' tardi secoli, spirano i fremiti 
De le genti latine. 
Ne le armonie divine. 

Deh, se pur prèmeti desio di piangere, 
Mira la patria ; grave d' obbrobrio 
Il nome italo mira; 
E qui piangi e ti adira. 

Mira: di barbaro lusso le rigide 
Torri si vestono, dove già gì* integri 
Petti e le forze e i gravi 
Senni crebber de gli avi. 



JUVENILIA 79 

Qui dove i trivii d' Urli e domestico 
Marte e di fiaccole notturni ardevano 
E insanguinò le spade 
Gelosa libertade, 

Di specchi fulgido ecco e di lampade 
È il luogo, e gli ozii molce di un popolo 
A cui die il cielo in sorte 
Noia pallida e morte. 

Torpe degenere la plebe, e lurida 
Ammira gli aurei splendori, ed invida 
E vii con mano impronta 
I duri Cresi affronta; 

Lieta se a* nobili tetti d' obbrobrio 
Saliron avide le plebee vergini 
A ricomprar le fami 
De* genitori infami. 

No, di quel valido sangue, che spiriti 
Gentili e rapida virtù ne gli animi 
De' parenti fluiva, 
L*onda ahi più non è viva. 

Sacri a la pubblica salute, estranee 
Minacce ed impeti di re fiaccarono: 
Plebe altera, de' grandi 
Prostrar l'orgoglio e i brandi. 



80 JUVENILIA 

Discese il ferreo baron da l'orride 
Castella, e al popolo vincente aggiuntosi 
Con mano usa al crudele 
Cenno trattò le tele. 

Da le patrizie magioni al popolo, 
Premio d' industria, benigna copia 
Calò; di languid'oro 
Non custodian tesoro 

L' arche difficili. Crebbe a la patria 
Larga di pubblici doni e di gloria 
Ogni studio più degno 
E di mano e d' ingegno. 

E pompe sursero di fòri e portici 
Ed are a V unico signor de' liberi. 
Né a gli ozi allor de' vili 
Servian 1' arti civili ; 

Ma dal magnanimo voler, da' semplici 
Cuor de gli artefici, sfidando i secoli, 
Balzò con franco volo 
Su l'attonito suolo 

Di Flora il tempio; dove tra i memori 
Padri fremerono d'assenso i giovini 
A r ira e a' carmi austeri 
Del gran padre Alighieri. 



JUVENILIA 81 



XXXV. 

ALLA LIBERTÀ 
RILEGGENDO LE OPERE DI VITTORIO ALFIERI 



Te 



e non il canto che di tenue vena 
Lene a gli orecchi mormora e deriva 
Né sottil arte di servii camena 
Lusinga, o diva. 

Te giova il grido che le turbe assorda 
E a r armi incalza a V armi i cuor cessanti, 
Te le civili su la ferrea corda 
Ire sonanti: 

E sol tra i casi de la pugna orrendi 
E flutti d' aste e fulminose^ spade 
Nel vasto sangue popolar discendi, 
libertade. 
Carducci. 6 



^ 



82 JUVENILIA 

Tal t' invocava su la terra attèa 
Trasibul duro ne' dubbiosi affanni, 
E cadean ostie a la cecropia dea 
Trenta tiranni: 

TaL sollevato il parricida acciaro, 
Teste di regi consecrando a Dite. 
Bruto e Virginio un di ti revocaro 
Diva quirite. 

Ma quale inermi a te le mani porge 
Di tra una plebe che percossa giace 
Non del tuo viso l'alma luce ei scorge; 
Ma senza pace 

Assidua larva tu lo premi: ei vola 
Tra le tue pugne co'l desio veloce, 
E muto campo gli è il pensiero e sola 
Arme la voce. 

Tale il tuo nume nel gran cor portando 
Correva Italia V astigiano acerbo, 
E trattò il verso come ferreo brando. 
Vate superbo: 

Te fra gli avelli sotto il ciel romano 
Chiamava; e il nome giù per Taer cieco 
Cupo rendeva a lui dal vaticano 
Vertice l'eco. 



JUVENILIA 83 

Tu l' implacato allór flutto d' Atlante 
Rasserenavi de le die pupille: 
Aspri deserti sotto le tue piante 
Fiorian di ville. 

Quindi crollando la corusca lancia 
Saltasti in poppa a i legni di Luigi, 
E ti scortaro i cavalier di Francia 
Dentro Parigi. 

Ma noi te in vano al tuo già sacro ostello 
Desiderammo, triste itala prole: 
Senza te mesto il cielo ed è men bello 
Il nostro sole. 

Torna, e ti splenda in man T acciar tremendo 
Quale tra i nembi ardente astro Orione; 
Deh torna, o dea, co'l bianco pie premendo 
Mitre e corone. 



I 




LIBRO III 



XXXVL 

JL assa la nave mia, sola, tra il pianto 
De gli alcron, per l'acqua procellosa; 
E la involge e la batte, e mai non posa, 
De r onde il tuon, de i folgori lo schianto. 

Volgono al lido, omai perduto, in tanto 
Le memorie la faccia lacrimosa; 
E vinte le speranze in faticosa 
Vista s' abbatton sovra il remo infranto. 

Ma dritto su la poppa il genio mio 
Guarda il cielo ed il mare, e canta forte 
De' venti e de le antenne al cigolio: 

~ Voghiam, voghiamo, o disperate scorte. 

Al nubiloso porto de 1' oblio, 

A la scogliera bianca de la morte. — 



86 JUVENILIA 



XXXVII. 



Ohe ti giovò su le fallaci carte 
Sfiorar gli anni tuoi novi ed il natio 
Vigore in su la còte aspra de V arte, 
O troppo a questa amico e a te non pio? 

Or qui te da la luce alma diparte 
Dura quiete e sempiterno oblio: 
O speranze d'onore al vento sparte! 
O brama di saper che ti tradio! 

Péra chi al vero inesorato e a' danni 
Del vero addisse quella età migliore 
Che più pronta risponde a' belli inganni! 

Ch'ora non piangerei spento il fulgore 
Gaio del tuo sembiante e i candidi anni 
E de la cara vita il caro fiore. 



JUVENILIA 87 



XXXVIII. 
A F. T. 



D. 



'ue voglie, anzi due furie, entro il cor mia 
Seggon, Felice, e a me di me l' impero 
E contendono e strappano: desio 
Che di bellezza nacque, e vie più altero 

Di egregie cose amor. L* una con rio 
Fuoco depreda il vinto petto: intero 
Seco tràggemi 1* altra in parte ov' io 
Fantasmi evoco e pur gravami il vero. 

Tale, schiavo di me, me ogn' or d' inganno 
Nudro volènte; e '1 venen suo m' instilla 
La cura che diversa entro mi strugge; 

E corre intanto il ventunesim' anno^ 

E il solitario spirito sfavilla. 

Ed ombra lenta i df sterili adugge. 



88 JUVENILIA 



XXXIX. 



p 



oi che mal questa sonnacchiosa etade 
Di forti esempi a' vivi suoi provvede, 
Posa, spirito mio; né acquistin fede 
Mie fiacche rime a la comun viltade. 

Lunge, canti d' amore : altro richiede 
Quel novo ardor che tutto entro m'invade: 
Io voglio tra rumor d'ire e di spade 
Atroci alme rapir d'Alceo col piede. 

Risorgerem poeti allor che sia 
Scosso il torpore senza fine amaro, 
E la patria virtù musa ne fia. 

Tremante un re le attèe scene miraro 
Ne' carmi ancor, ma tinse Eschilo pria 
Ne' Medi fuggitivi il greco acciaro. 



JUVENILIA 



XL 

GIUSEPPE PARINI 



Ne 



lon io pe'l verso onde sentia lo stuolo 
De Tignavi potenti il grave morso, 
Né pe '1 canto superbo onde in suo corso 
Tornasti la civil musa tu solo, 

Non io fo vóti. Altera aquila al polo 
Troppo ogni emulo ardire hai tu precorso; 
Né da le forze mie spero soccorso, 
Picciole forze a cosi largo volo. 

Sol vuo' di te la schiva anima, e il retto 
Non domabile ingegno, e Tira e il forte 
Spregio pe' vili, e la parola franca. 

E voglio, e posso. Tu mi reggi e affranca: 
Che tu sai ben ch'io pe '1 tuo fiero petto 
Aspro vivere eleggo e oscura morte. 



90 JUVENILIA 



XLI. 

PIETRO METASTASIO 



Ne 



lo, no morranno, in fin che tempra umana 
Non sia dal vizio o da barbarie doma, 
Il tuo nobile Cato e la sovrana 
Virtù del prigionier consol di Roma. 

10 ben tutti gli allori a la tua chioma, 
O degna d'altri giorni alma romana, 
Dar voglio e al canto che soave doma 
Tutte ree volontadi e il cor risana. 

Scuola è la scena or d'ogni cosa ria. 
Dove scherza il delitto e dove ardito 
L'adulterio in gentil vista passeggia: 

E a questi esempi il gener suo nodrito 
Vuole e te mastro di virtude oblia 

11 secoletto vii che cristianeggia. 



JUVENILIA 91 



XLII. 
CARLO GOLDONI 



O 



Terenzio de V Adria, al cui pennello 
Die Italia serva i vindici colori, 
Onde si parve a quanti frutti e fiori 
Surga latino ingegno in suol rubello, 

Vedi: pur là dove più il retto e '1 bello 

Eccitar di sé dee pubblici amori, 

Ivi ebra V arte più di rei furori 

Tra sanguinose scede or va in bordello. 

Riedi; e i goti ricaccia. A questa putta 
Strappa tu il culto oscen, rendi a le sparte 
Chiome il tuo lauro che la fé si bella. 

Ma no; ch'oggi tu biasmo e onor la brutta 
Schiera s'avrebbe. Oh per viltà novella 
Quanto basso caduta itale* arte! 



92 JUVENILIA 



XLIII. 
VITTORIO ALFIERI 



-O 



de r italo agon supremo atleta 
Misurator, di questa setta imbelle, 
Che stran'fata il sacro allòr ti svelle, 
Che vuol la santa bile irrequieta? 

E a qual miri sai tu splendida meta 
Ed a che fin drizzato abbian le stelle 
Questa età che di ciance e di novelle 
Per quanto ingozzi e più e più asseta? - 

Secolo ingrato, o figlio; e a viltà giunge, 
Chi ben lo guardi senz' amore od ira, 
Ogni passo che move per sua via: 

E, dove al mal pensar viltà s'aggiunge, 
Ivi non sente cor, mente non mira 
Quant' alto salga la grandezza mia. 



JUVENILIA 93 



XLIV. 
VINCENZO MONTI 



Q. 



Quando fuor de la pronta anima scossa 
Dal dio che per le vene a te flufa 
V usciva il canto rapido in sua possa 
Come de TEridan Tonda natia, 

La sirena immortai, che guarda l'ossa 
Di Maro, alzossi per V equorea via, 
E spirò da l'antica urna commossa 
Di cetere e d'avene un'armonia. 

Al lazio suon pe' i curvi lidi errante 
Come tuon rispondea che chiuso romba 
Da Ravenna il toscan verso di Dante. 

Rispondea di su *1 Po l'epica tromba. 
Tacesti; e tacquer le melodi sante, 
Tacque di Maro e d'Alighier la tomba. 



94 JUVENILIA 



XLV. 
ANCORA VINCENZO MONTI 



T= 



e non il sacro verso e non la resa 
A' primi fonti e a la natia drittura 
Itala poesia, vate, assecura 
Da la rea pèste ond'è l'Italia offesa. 

Mente che il bene e il male austera pesa 
E possente co' tempi si misura 
Perché negaro a te culto e natura, 
O buona a' vari affetti anima accesa ? 

Ch' or non udrei de' bordellier Catoni 
Pronta pur contro te la facil gola. 
Pronti e de' cortigian Bruti i polmoni. 

Tu moristi in vecchiezza oscura e sola, 
O poeta di Gracco e Mascheroni: 
Costoro ingrassa la servii parola. 



JUVENILIA 95 



XLVI. 
GIOVAN BATTISTA NICCOLINI 



Te 



empo verrà che questa madre antica 
A gli esempli che fùr levi la fronte 
E nostre terre per virtù già conte 
Tenga una gente di virtude amica. 

Or tra' due mari e da Pachino al monte 
Sola un'oblivione i petti implica, 
Né questo molle cielo alma nodrica 
Che a' suoi padri o con sé mai si raffronte. 

Che te laudassim noi, plebi assonnate 
Tra un fiottar lento d' incresciosi carmi, 
A te saria vergogna ed a noi danno. 

O beati i nepoti! in mezzo a l'armi 
Te di giorni miglior ben degno vate 
Con Dante e con Vittorio invocheranno. 



96 JUVENILIA 



XLVII. 
AD ANTONIO GUSSALLI 

RACCOGLITORE 
DEGLI SCRITTI DI PIETRO GIORDANI 



Q. 



'ual tra le ingiure di Fortuna e i danni 
I di traesse di conforto nudi, 
Pur preparando ne'solinghi studi 
Questa Italia novella a liberi anni, 

Quel grande cui tremar preti e tiranni 
E d'ogni servitù gli eterni drudi 
Quand'ei gli ozi turbò de' tristi ludi 
Cui diritto è forza e son ragion gl'inganni, 

Narrasti, ospite egregio; e i degni accenti. 
Che pietà di suo zel dritto infiammava, 
Più vivi spirti a l'amor santo dierci. 

Oh degno ei ben che de le fiacche menti 
L' oblio lui segua e de la turba prava 
E il feroce oltre al rogo odio de' cherci ! 



JUVENILIA 97 



XLVIIL 
A TERENZIO MAMIANI 



C. 



/'ome basti virtù, perché suprema 
Ira e furor d' ingegni e pellegrino 
Regno più in fondo il nome italo prema, 
A contrastare il fato in cor latino, 

Ben mostri or tu: che, mentre ignuda e scema 
D' ogni loda e bel pregio a reo cammino 
Torce la gente, in su V etade estrema 
Sofo e vate d'Italia e cittadino 

Vero pur sorgi, come a '1 secol bello 
Quando a '1 valor natio spazio era dato 
D' addimostrarsi in generosi esempi. 

O d' antica virtù gentile ostello 
Petto latin, pur come suoli, al fato 
Dura, e di te nostro difetto adempi. 



Carducci. 



98 JUVENILIA 



XLIX. 
IN SANTA CROCE 



O 



grandi, o nati a le stagion felici 
Di questa Italia eh* or sua verno mira, 
A cui tanto spiraro i cieli amici 
Che in voi fùr pari amor potenza ed ira; 

In servitù che pur giova e s' ammira 
Cresciuto a' giorni di valor nemici, 
In van de gli anni mìei contro la dira 
Obliv'fon chieggo da voi gli auspici. 

Al gener vostro ozio è la vita, scherno 

Ogni virtude: in questi avelli or vive, 

Qui solo, e in van, la patria nostra antiqua: 

A i quali io siedo e fremo, a le mal vive 
Genti imprecando de Tetade obliqua 
Dispregiator, ch'altro non posso, eterno. 



JUVENILIA 99 



L. 
A UN CAVALLO 



Vi 



iva, o prode corsiero! A te la palma, 
A te del circo il platìdir fremente! 
L' uom che te bruta disse ignobii salma, 
Per te lo giuro, a sé adulando ei mente. 

Da quel corpo tuo bello oh come l'alma 
Splendeva, a i premi ed a le mète ardente: 
Or posi; e guardi in tua leggiadra calma 
1 vinti angli poliedri alteramente. 

E vinto avresti quei famosi tanto, 
Quei che immortali Automedon giugnea 
E sferzava il Pelide in ripa a Csanto. 

Deh, che non ferve a te V arena elea, 
E de V uguale a' dii Pindaro il canto 
Che non ti segue là su l'onda alfea? 

14166B 



100 JUVENILIA 



LI. 



Ne 



lon vivo io, no. Dura quiete stanca 
L'ingegno, e '1 sempre vaneggiar Io irrita 
Indarno. Manca ogni ragion di vita, 
Se libertade, ahi libertà!, ne manca. 

Qui dischiusa dal cor parola franca 

È con pavento o con ischerno udita, 

E argomento di riso altrui si addita 

Uom che per sé del vulgo esce e si affranca. 

Or che ma vai, se co '1 pensier trascendo 
Tra '1 ceto de gli eroi fuor de' neri anni 
Te libertà, divina ombra, seguendo? 

Vissuto io fossi a sterminar tiranni 

Con voi, Roma ed Atene; e non garrendo, 

Infermo augel eh' ebbe tarpati i vanni I 



JUVENILIA 101 



LII. 

PER I FUNERALI D* UN GIOVANE 



Oe affetto altro mortai per te sì cura, 
Spirto gentil cui diamo il rito pio, 
Pon dal ciel mente a questa vita oscura 
Che già ti piacque e al bel nido natio. 

Vedi la patria come sua sventura 
Di tua candida vita il fato rio^ 
Piangere e '1 fior de gli anni tuoi cui dura 
Preme V ombra di morte e il freddo oblio. 

Quindi ne impetra tv, che a te simile, 
Dritta a V oprar, modesta a la parola, 
Cresca la bella gioventù virile, 

E senta come a fatti egregi è scola 
Anche una tomba cui pietà civile 
E largo pianto popolar consola. 



102 JUVENILIA 



LUI. 



JL oi che l'itale sorti e la vergogna 
Del rio servizio a quale animo altero 
O d' ingegno o di mano il pregio agogna 
Interrompono inique ogni sentiero, 

Peso è la vita insopportabil fero 
A chi virtude e libertà pur sogna. 
Ond' io quasi de' vili i premi or chero, 
:Se non che il genio mio tal mi rampogna. 

Oh, che pensi, che vuoi? spettacol degno 
De i numi e di sublimi animi, uom forte 
Pugnar più sempre quanto più constretto, 

E '1 fato lui d* ogn' ira sua far segno, 

E lui soffrire ed aspettar la morte 

iPur contro il mondo e contro i fati eretto. 



JUVENILIA 103 



LIV. 



Hj eh' io, perché lo schernir tuo m' incalza, 
Vinto porga la man, turba molesta? 
Non io son fiore a cui brev' aura è infesta, 
Elee son io che a* venti indura e s' alza. 

Mitrata il crine e cinta i fianchi e scalza 
Salmeggi itala musa; o, qual rubesta 
Menade oscena a suon di corno desta. 
Salti ed ululi pur di balza in balza. 

Io, dispregiato e sol, de' padri miei 

Io r urne sante abbraccio; e mi conforta 

Riparar qui dove posar vorrei. 

Manchi a me pur l' ignuda gloria, morta 

Giaccia co '1 corpo la memoria, a' rei 

Sia scherno il vuoto nome: oh che m'importa? 



104 JUVENILIA 



LV. 
IN UN ALBO 



Opirto gentil, che chiedi? Ormai l'alterca 
Sogno vanio per Paure, e il mondo tace. 
Cadde Tellena dea; del mio pensiero 
Madre, Tellena dea per sempre giace. 

Ahi, le pupille che nel sen d' Omero 
Arser di poesia cotanta face, 
Che de* dardi cissèi tra '1 nugol fero 
Ridean superbe ad Eschilo pugnace! 

Ahi, da la morte V ultimo suggello 
Ebber l'alme pupille! Altri deliro 
Abbraccia il corpo ancor, gelido e bello: 

Ne i secoli mutati ombra io m'aggiro, 
E i novi templi guardo, e al vuoto ostello 
De la ionica dea torno e sospiro. 



JUVENILIA 105 



LVI. 
A N. F. P. 

RISPOSTA 



C, 



^hi mi rimembra la speranza altera 
Che giacque fulminata entro il mio core? 
Te ragguardò con mite occhio d'amore 
Su '1 nascer tuo Melpomene severa. 

Canta; e de gl'inni tuoi Tala guerriera 
A voi segua il risorto italo onore : 
Canta; ed infondi a' cor di quel valore 
Che gli rapisca a più sublime sfera. 

Male co' di novelli ahi mal s' accorda 
Alma che da' sepolcri anche s' inspira, 
E a lei risponder la camena è sorda. 

Veggo il suo vel fuggente: e a la mia lira 
Rompon, amico, ornai l'ultima corda 
Increscioso dispetto e steril' ira. 



t 




LIBRO IV 

LVII. 
LA SELVA PRIMITIVA 

-L Uggendo 

Per la gran selva de la terra il nato 
De la donna ululò già co' leoni 
A la preda cruenta; indi, con vitto 
Ferin la vita propagando, incerti 
Videsi intorno i figli; e lui rendente 
De la materia a le vicende eterne 
L' immane salma, per lo gran deserto 
Dilaceraro i lupi. E tu, febea 
Lampade solitaria entro V immenso 
Radiante, non gemere le vite 
Chine su l'opra del crescente pane, 
Non danze d' imenei vedesti, e madri 



108 JUVENILIA 

Veglianti a studio de la culla, e curvi 

De*pii parenti a^ funerali i figli. 

Ma quindi per lo pian stridea la roggia 

Alluvione de' vulcani, intorno 

Funereo lume coruscando; e sempre 

Caligavan le cime ardue tonanti ; 

E r oceàn muggiva ; e in su V azzurra 

Alpe salian le nuvole fumanti 

Da r oceano: paurosamente 

Minacciavano al ciel roveri negre 

Di vastissima ombra quinci; e a l'ombra 

Con lupi urlanti e fere altre la prole 

S' accogliea de gli umani. Al picciol uomo 

E de la fulva leonessa a i parti 

Uno era il nido: al fanciulletto atroce 

Era sollazzo provocar li sdegni 

De' feri alunni, e le crescenti giube 

E r unghie e l' armi de la bocca orrende 

Tentar con man pargoleggiante, e lieto 

Via contendere a correre co* pardi. 

Ma de l' atro vulcan 1' uomo e del fuoco^ 

De l' instancabil fuoco, egli temea ; 

E con rozzo stupor guatava il mare 

Immenso. Anche fuggia 1' urlo de' venti 

Signoreggiante ne' boschi; e del tuono, 

Che pe' monti da 1' aere ermo rimbomba, ' ' 

Chiuso ne le spelonche isbigottiva. 

E al suon de la procella, e a l'esultante 

Per li templi de l' etra ira de' nembi, 



JUVENILIA 109 

E al fulmine stridente, un tremor gelido 
Per l'ossa ime gli corse; e s'atterrava, 
E gemea. Lieto del superbo sole 
Era, e pensoso il verno aere ammirava: 
Ma più seduto a lungo in verde zolla 
Si compiacea de le virginee stelle. 



112 ' JUVENIUA 



. LIX. 
OMERO 



i ra le morti e V alte 



•Ruine de gli umani e lo sgomento 
Viaggiando la Parca, il ferreo carro 
Agitava la Forza; e lei reina 
La Vittoria seguia con il compianto 
De la terra e del cielo. Al doloroso 
Genere allora sovvenian le Muse, 
Care fra tutti gl'immortali e pie 
Divinità. Correvate la terra 
Imaginando e ricordando, e tempio 
V'era Tuman pensiero, o pellegrine; 
Quando voi nel sonante etra, ne V ampio 
De la luce splendor, ne la procella 
Che divina scoscende e i cori prostra, 
Prima Omero senti. La mano ei porse 
A la cetra, e lo sguardo al mar di molte 
Isole verdi popolato, al cielo 
Almo su la beata Eubèa raggiante, 



JUVENILIA 113 

E a voi tessali monti esercitati 
Dal pie de gì' immortali. Ardea, fremea, 
Trasumanato, il giovinetto; e mille 
Di numi ombre e d' eroi nel faticato 
Petto surgeano a domandargli il canto. 



Ed ei pregò, la genitrice Terra . 
Molto adorando e il Cielo antico; e a' suoi 
Vóti secondo te chiamò che in alto 
Hai sede e regni T invernai Dodona, 
Giove pelasgo. E voi spesso invocando, 
Voi già prodotti in più sereno giorno 
Eroi figli de' numi e di tiranni 
Domatori e di mostri, e quei che forti 
Furo e conforti combatteano, venne 
Del re Pelide al tumulo. E sedeva 
Inneggiando, e chiamava — O crollatore 
Terribile de V asta, o ó! immortali 
Cavalli agitator, mostrati al vate, 
Uom nato de la diva. Un fatai canto. 
Ecco, io medito a te; che n'abbian gloria 
Eliade e Ftia regale e d'Eaco i figli, 
Incremento di Giove. E, deh m'assenta 
Questo vóto la Parca! io ne la gloria 
Tua de gli elleni il bel nome disperso 
Raccoglierò poeta. Odo, la diva 
Odo: e di te la. grave ira mi canta. 
O re Pelide, al tuo poeta mostrati. — 

Carducci. 8 



114 JUVENILIA 

Disse. E Tudia l'eroe; che da le belle 
Isole fortunate ove i concenti 
De' vati ascolta e quanto a' numi è caro 
Chi a la patria versò V anima grande, 
Venne; ed in sue divine armi lucente 
Isfolgorava deiforme. Un sole 
Eran armi e sembiante; e come stella 
Di Giove che in sereno aere declina^ 
Pioveagli su le spalle ampie il cimiero 
Flutto di chiome equine. E Omero il vide 
Attonito; né più gli occhi d'Omero 
Vider ne i campi d' Argo il dolce sole. 

Né se 'n pianse il poeta. Errò mendico 
(E avea ne gli occhi la stupenda forma) 
Il suol de i forti cileni; e le cittadi, 
Opra di numi, ei non vedea; si tutte 
Di lor sedi erompean le achee cittadi 
A r incontro del vate. Un drappelletto 
Di garzoni e fanciulle (avevan bianco 
Il vestimento e lauri in pugno avvolti 
De la mistica lana) intorno al vate 
Stringeasi con amor: — Vieni, o poeta, 
A i nostri numi; e i nostri avi ne canta — 
E Tadducean per mano. Egli passava: 
Gli ondeggiavan di popolo le strade; 
E le madri accorreano, i pargoletti 
Protendendo al poeta. Orava a* numi 
Ne r entrar de le porte — O dii paterni 



JUVENILIA 115 

E o dee che avete la cittade in cura, 
Deh guardatela molti anni a' nepoti. — 
Ne r agora sedea, curvo a la terra 
Il capo venerando; e parea Giove 
Quando ne T areopago discende 
Da la reggia d* olimpo. Erangli intorno 
Insù l'aste di lunga ombra appoggiati 
I prenci figli de gli eroi: diverso 
E d' infanti e di femmine e di vegli 
E di chiomati giovinetti un vulgo 
Addensato co gli omeri attendea. 
Stavan presenti i patrii numi: il cielo 
Patrio rideva in suo diffuso lume 
Allegrato del sol: riscintillando 
In vista ardea la ionia onda famosa, 
E biancheggiavan lunge i traci monti. 
Ed Omero cantò. Cantò di un nume 
Che in nube argentea chiuso ognora il petto 
Assecura de' giusti; e come il divo 
Senno di Palla per cotanto mare 
Di perigli e di morte al caro amplesso 
Rudducea di Penelope e a la vista 
De la sua cilestrina isola Ulisse. 
Anche, su *1 capo a gli empi assidua Tira 
Minacciando ed il fato, a 1' alme leggi 
De l'umano consorzio e a la vendetta 
Le deità d*averno addusse il vate 
Proteggitrici forze: onde solenne 
La ruina di Troia, e spirò il duolo 



1 16 JUVENIUA 

Dal tragico terrore e il miserando 
Edippo da le attèe scene ed Oreste 
Esagitaron T anime cruente. 

Ecco ! gì* immoti e spenti occhi levando 
Nel cielo e desiando il sol che vide 
Le guerre sotto il sacro Ilio pugnate, 
Di tutto il capo alzasi il veglio; e Grecia, 
Senza moto e respiro, in lui riguarda. 
Ecco! la man su T apollinea cetera 
Rapidissima batte, orride stridono 
Le ionie corde, i volti impallidiscono. * 
E cantò del Tidide a tutta corsa 
Disfrenante su'Dardani la biga. 
Dritto ei nel mezzo, e mena Tasta in volta: 
Caggiono i corpi : infuriano nel sangue 
I corridor fumanti: urla la morte 
Dietro Teroe: corron le furie innanzi, 
Lo spavento, la fuga. E te piantato 
In su la nave, o re Telamonide, 
Cantò; come e del gran corpo e de Tasta 
Grande e ben ventidue cubiti lunga 
Reggei lo sforzo de la pugna, ed eri 
Solo tu contro mille: a fronte urlavano, 
Accorrenti, irrompenti, risplendenti 
D'armi e di faci i Teucri: Ettor crollava 
Con man la poppa: sovra èrati Apollo 
E T egida scotea : tonava il padre 
Da T olimpo su' greci: affaticato 



JUVENILIA in 

A te cadeva il braccio, e ti battea 

Alto anelito i fianchi — Oh viva, oh viva! — 

Gridan l' anime achive asta con asta 

Percotendo, e il clamor levan di guerra. 

Balza il poeta; e la canizie santa 

Scote e la fronte ampia serena, in vista 

Nume veracemente. — Udite, o figli: 

La gloria udite de la lega ellèna. 

Achille ftio sangue di Giove. — E disse 

Come d*un grido (gli splendea dal capo 

Di Pallade la luce) isbigotti 

Le dàrdane caterve; impauriti 

Ricalcitraro orribili i cavalli, 

Ed annitrendo sbaragliati i cocchi 

Rapivano a le mura: e qual con Csanto 

Fiume di Giove ei contrastasse; e come 

Dopo la biga, a le difese mura 

Intorno, egli il divin corpo di Ettorre 

Tre volte orribilmente istrascicasse 

Entro r iliaca polve. Armi fremendo 

E prenci e vulgo gridano il peana: 

Marte spiran gli sguardi : e tutti in cuore 

Già calcavan nemici, e a le paterne 

Are affiggean le belle armi votate. 

Ma pio davan le argèe vergini un pianto 

Su la morte di Ettorre: e chi a la cara 

Patria e a le spose e a' pargoletti imbelli 

E a' templi santi il suo sangue fea sacro. 

Gioia avea de la morte: onde nel giorno 



118 JUVENILIA 

De le battaglie infunò tra^Medi 

La virtù greca, e il nome Atene e V ire 

Commise del potente Eschilo al canto. 



JUVENILIA 1 19 



LX. 
DANTE 



1. orti sembianze di novella vita 

Circondar la tua cuna, 

O re del canto che più alto mira 

Gentil virago ardita, 

Quale non vìder mai le argive sponde 

Né le latine, e d' amor balda e d' ira, 

A te venia la bella 

Toscana libertade; e il pargoletto 

Già magnanimo petto 

Ti confortava de la sua mammella 

Tutta accesa ne* raggi di sua sfera, 

Mite insieme ed austera. 

Venne la fede; e per un popoloso 

Di visYoni e d* ombre oscuro lito 

La porta ti mostrò de V infinito. 

Gemebondo e pensoso, e pur di róse 

Ad altr* aura fiorite il crin splendente, 

Con te si stette amore 



120 JUVENILIA 

Lunga stagione; e si soavi cose 
Ti parlò con le labbra vereconde, 
E si dolce ti entrò le vie del core, 
Che ninno al par di te sentio d'amore. 

Ma spesso ancor dal meditar solingo, 

O giovinetto schivo, 

Te scuotevan clamor fiero e tumulto 

E furor di fratelli 

Duellanti ad uccidersi. Stridenti 

Per le vicine mura 

Civili fiamme udisti; e donne udisti 

Ferire a grida il ciel, che 1' are e i letti 

E i fuochi almi e le cune, 

E tutto ciò che bello 

Fé' a gli occhi loro il maritale ostello, 

Tutto scorgeano in ampio ardore involto^ 

E minare in armi esso marito 

Da gli amplessi erompendo, e i gioviaetti 

Armi gridar, sdegno anelando e stragi. 

E tu vedesti un furiar di spade 

Cercanti a morte i petti, 

E nel guerrier che cade 

Minacciar viva la bestemmia^ e V ira, . 

E in gran sangue confuse 

Bionde teste e canute, e a libertade 

Spettacolo di umane ostie esecrate 

Dar le furie, e crollar truce la morte 

Le immani torri e le ferrate porte. 



JUVENILIA 121 

Crebbe tra i feri obietti 

L'italo ardito spirto; 

E, al lungo odio civil pregando fine, 

D'amor si pure imagini e si nove 

Vide e ritrasse a V ombra 

D' un mirto giovinetto 

Che le inchina adorando ogni intelletto. 

Lui dal soave inganno 

Destò voce di pianto 

Sonando amara su 'I materno fiume. 

Ahi, dal turbine infranto 

Giacque il bel mirto, e con aperte piume 

La colomba d'amore ahi se n' è gita 

Impetrando al suo volo aura più pura. 

Ei per entro l'oscura 

Caligine de' secoli ondeggiante 

Rifuggi tra le antiche ombre famose, 

Ch' ebbe sé in odio e le presenti cose, 

Ed usci, nel crepuscolo, gigante. 

Ed ombra apparve ei stesso; ombra crucciosa, 

Che ad una ad unai interroga le tombe 

Nel deserto, e le abbraccia ad una ad una; 

Fin che dinanzi a lui tra le ruine 

Barbariche e la polve. 

Fumò il vigor de le virtù latine, 

E tutto quel che una ruina involve 

Feri r aura silente 

Di un grido alto e possente. 

Ne l'alta visione 



122 JUVENILIA 

Divin surse il poeta; e disdegnando 

La triste Italia e per mancar d' obietto 

Pargoleggiante il gran vigor natio, 

Te salutò in desio, 

Alma Italia novella, 

Una d'armi di leggi e di favella. 

A riportar nel vero 

Imagine cotanta, egli la vita 

Che per lo mar de 1' essere si volve 

Cercò; d'entro la polve 

E dal suon del passato il bene e il male 

Trasse, vate fatale: e la sua voce 

Come voce di Dio da' sette colli 

Tuonò su '1 mondo, e tutti a sé d' intorno 

I secoli evocò. Giudice e donno 

In lor suo sguardo mise; 

Ammirò e pianse, disdegnò e sorrise: 

Poi li schierava ne l'eterno canto. 

Piacendo pure a sé di poter tanto. 

Ma questa umile aiuola 

Ove si piange e s* odia, 

E questo eterno inganno, e questa vana 

Ombra e' ha nome vita ed è si bassa, 

T' era in dispetto. Poi che il sacro verso 

A tutto l'universo 

Descrisse fondo, e il buon sofo gentile 

Te mise dentro a le scerete cose. 

Veder volesti come V angel vede 



JUVENILIA 123 

Colà dove non è di nebbia velo, 

Amar volesti come s'ama in cielo. 

Su per le vie d'amore 

Quest'umil creatura 

Risospingendo innanzi al creatore, 

Quetar volesti in queir eterno vero 

Che il grande amor ti dette e il gran pensiero. 

Cesse Virgilio a tanto; 

E tu deserto e solo 

Spirito uman, per entro il gran desio 

Sommerso vaneggiavi, e dubitando 

Tu disperavi: quando 

Su r angeliche penne 

Al tuo dolor sovvenne 

Quella eh' è amore e visione e luce 

Tra r intelletto e '1 vero: 

Nomarla a me litìgua mortai non lice; 

Tu la dicesti, amando. Beatrice. 

Cosi di sfera in sfera, 

Tutto era melodìa quello che udivi, 

Tutto quel che vedevi era una luce, 

E tutti quanti erano amore i sensi, 

E Io spirto ed il verso un'armonia 

Simile a quella che là su s' india. 

Deh, qual parveti allora 
Quest' umil patria, e qual de le partite 
Città la lite (ahi come quella eterna 
Che sempre trista fa la valle inferna!). 



124 JUVENILIA 

Quando novellamente 

Di ciel disceso ne portavi il canto 

Supremo, e tutto avevi il nume in fronte. 

Come l'antico che scendea dal monte? 

Innanzi a te, splendente 

Pur anche nel fulgor del regno santo, 

Balenò di vermiglia 

Luce il campo feral di Montaperto, 

E pe '1 tristo deserto 

De le crete maligne 

Un fioco suon correa 

Come sospir di battaglier morenti; 

Cui lontan rispondea 

Con un rumor di molto pianto umana 

Di Campaldino il maledetto piano. 

E tu dal mar toscano, 

Rea Meloria, sorgesti; 

E la gloria dicesti 

De le nefande stragi, e da la nostra 

Rabbia infamati i sassi ermi al Tirreno, 

E '1 grande equoreo seno 

Incestato di sangue, e tristo il bello 

Ligure lito di pisani esigli, 

E nati solo al fratricidio i figli. 



JUVENILIA I 125 



LXI. 
BEATRICE 



L, 



ja luminosa testa 
Dritta al cìel sorridea, 
E il collo si svolgea — roseo fulgente. 

La fronte splendJente, 

Alta, serena, bella, 

E la rosa novella — del suo viso 

E il freschissimo riso 

Di pura giovinezza 

Mi svegliaron dolcezza — nova in cuore. 

Ma di soave orrore 
Tutto mi sbigottiva 
De la persona diva — il portamento. 

Ondeggiava co'l vento 

A l'aere mattutina 

La vesta cilestrina — e il bianco velo. 



126 > JUVENILIA 



Cosi donna dal cielo 

Mi passava d'avanti 

Angelica in sembianti — - e tutta accesa. 



La mente mia sospesa 

Pur a lei riguardava, 

E l'alma quietava — sospirando. 

Poi dissi = Or come, or quando 

Fu la terra si degna 

Che tal d'amore insegna — - in lei si posi? 

Che padri avventurosi 

Al secol ti donaro? 

Che tempi ti portare — cosi bella? 

Qual più serena stella 

Prima forma t'accolse? 

Qual divo amor t'avvolse — del suo lume? 

Ben fia V uman costume 

Volto a segno felice 

Se di te beatrice — si ricrea. = 

= Non donna, io sono idea 

Che a r uomo il ciel propose 

Quando de l'alte cose — ardean gli studi, 



JUVENILIÀ 127 

E i cuor non anche nudi 

Di lor potenza ignita 

Combattean con la vita — aspra e co '1 vero, 

E al valido pensiero 

E a la balda speranza 

Diér Tarmi di costanza — amor e fede. 

Allor d' aerea sede 

Tra quei gagliardi io venni, 

Ed accesi e sostenni — le tenzoni, 

E stretta a' miei campioni 

Pei ne l'amplesso forte 

Bella parer la morte — e la disfatta. 

Da i vaghi ingegni tratta 

In versi ed in colori 

Io vagai tra gli allori — in riva d* Arno. 

Voi mi cercate indarno 

Ne' vostri angusti lari. 

Non Bice Portinari, — io son l' idea. = 



128 JUVENILIA 



LXII. 
AGL' ITALIANI 



Di 



Mvinatrice d' altre genti indaghe 
Barbari flutti la britanna prora 
Là dove V indo pelago colora 
L'ultime plaghe: 

Artici ghiacci a' liberi navili 
Vietino indarno i bene invasi mari, 
E '1 fero lito d' Orenoco impari 
Culti civili: 

Frema natura, e i combattuti arcani 
Ceda a l'intenta chimica pupilla: 
Fulminea voli elettrica scintilla 
Per gli oceani: 



JUVENILIA 129 

Umana industria in divo lume avvolta 
Spezzi il mistero e le sognate porte, 
E minacciando insultino a la morte 
Galvani e Volta: 

Che vai, se in vizi pallida feconda 
Del lento morbo suo Tetà si gode 
E colpe antiche di moderna lode 
Orna e circonda? 

Odi sonare i facili profeti 
Con larga bocca e Cristo ed evangelo, 
Odi rapiti in santo ardor di cielo 
Sofi e poeti 

Vaticinanti — Da V avita asprezza 
Nel mitic'oro il docii tempo riede: 
Del lauro antico degnamente erede 
La giovinezza 

Già de la patria medita l'onore: 
Gli anni volanti interroga la speme: 
Guatan placati al bello italo seme 
Gloria e valore. — 

Oh non di forza un secol guasto allieta 
Sillogismo di mistica sofia, 
Non clamor di tribuni e non follia 
D' ebro poeta. 

Carducci. 9 



J 



130 JUVENILIA 

Putre fluisce, e ne le sue sorgive 
Livida già la vita: da le prime 
Cune r inerzia noi caduche opprime 
Genti mal vive. 

Quando virtude con fuggenti piume 
Sprezza la terra e chiede altro sentiero, 
L' ardor del buono e lo splendor del vero 
Rado s' alluma, 

Languido il cor gli spirti suoi più belli 
Ammorza e stagna torbida la mente, 
Speme si vela e disdegnosamente 
Guarda a gli avelli. 

O padri antichi, a' vostri petti degno 
Culto eran patria e libertà; verace 
Vita agitava l'anima capace 
E il forte ingegno. 

Pii documenti di civil costume, 
Opre gentili, e amore intellettivo 
Del buon del vero del decente, e vivo 
D' esempi lume 

Vedeano i figli ne la sacra etate 
De' genitori e ne'pudichi lari; 
E sobri uscieno cittadini cari 
Ne la cittate. 



JUVENTLIA 131 

Crescean nel lieto strepito frequente 
De le officine, gioventù severa, 
Forte le membra, indomita ed intera 
L' alma e la mente. 

Durar nel ferro il giovin corpo altiero, 
Vegliar le notti gelide, ed immoti 
Prostrare a morte libera devoti 
Marte straniero, 

Fùr loro studi. Poi con man trattando. 
Con trionfale mano, e lane e sete. 
Appesi a la domestica parete 
L'asta ed il brando, 

A le pie mogli dissero le dure 
Fortune de le pugne, ulte le offese 
Ne le barbare torme al pian distese, 
E le paure 

De le regie consorti e gli anelanti 
Sogni su '1 fato del signor. Pietose 
De i dolori non suoi piangean le spose 
Memori pianti. 

Ma il figliuoletto, le domate squadre 
Seco pensando ed il clamor di guerra, 
Con occhio ingordo riguardò da terra 
L'armi del padre; 



132 JUVENILIA 

E crebbe fero giovinetto, spene 
Cara a la patria e forza di sua gente. 
Bello di gioventù, d' armi lucente, 
Ei viene, ei viene. 

Suonano i campi sotto il gran cavallo 
Che altero agita in corso onda di chiome: 
Fuggon le schiere e pavide il suo nome 
Gridan nel vallo. ' 

Chi fia che tenti quel novel lione? 
Morte de la sua vista esce e paura. 
Ei passa, e pianta su le vinte mura 
Il gonfalone. 

Or tòsco a i figli è il prepotente canto 
E il docil guizzo de' seguaci moti 
Onde vergogna passerà a i nepoti 
D' Ellsler il vanto. 

Vile ed infame chi annebbiò il pudico 
Fior de' tuoi sensi ne' frementi balli, 
O giovinetta, e stimolò de' falli 
Il germe antico! 

E maledetta la procace nota 
Ch' alto ti scuote il bel virgineo petto 
E che nel foco del segreto affetto 
Tinge la gota! 



JUVENILIA 133 

Gioite, o padri; e a l'alma ed a la mente 
Galliche fole di peccar mezzane 
Esca porgete. Da le carte insane 
Surga sapiente, 

Surga e proceda l'erudita e bella 
Vostra Lucrezia a gV itali mariti, 
Pura accrescendo a i sacri rami aviti 
Fronda novella. 

Ma non di tal vasello uscia l'antico 
Guerrier, che a sciolte redini, feroce, 
Premea de Tasta infensa e de la voce 
Te, Federico. 

O di cor peregrina e di favella 

E di vesti e di vizi, o in odio a' numi 

E a gli avi ed a la patria, or che presumi, 

Stirpe rubella? 

Sgombra di te la sacra terra; o in fondo 
Putrida giaci dal tuo morbo sfatta, 
E i vanti posa e la superbia matta, 
Favola al mondo. 

Oh, poi ch'avverso è il fato ed a noi giova 
L'oblio perenne e i gravi pesi e l'onte. 
Rompa su d' oltre mare e d' oltre monte 
Barbarie nova! 



134 JUVENILIA 

Frughin de gli avi ne le tombe sante 
Con le spade ne' figli insanguinate, 
E calpestin le sacre al vento date 
Ossa di Dante. 



JUVENILIA 135 



LXIII. 

A ENRICO PAZZI 

<5UAND0 SCOLPIVA IL BUSTO DI VITTORIO ALFIERI 
E ALTRI d'altri ILLUSTRI UOMINI 



p. 



erché sdegno di fati 
E l'ozio reo che nostre voglie ha piene 
Vie più ti prema, italo sangue, in basso, 
Né tu ti volga o guati, 
Peregrin tardo e vuoto d'ogni spene, 
A le glorie che son sovra il tuo passo; 
Non è senza gì' iddil se teco in basso 
Luogo ancor non ruina 
Ogni antica virtù; che in te sormonta 
Viltade si ch'ogni speranza è gioco. 
Oh, se pur sotto a' gravi pesi e a l' onta 
Sfavilla ancor di quel leggiadro foco 
Che tutta corse un di terra latina, . 
Vostra mercé, petti gentili, dove 
Or fa nostro valor V ultime prove. 



136 JUVENILIA 

E te a la bella schiera 

Il fortissimo amor fece consorte 

Che oprando hai mostro per si nove guise. 

Deh chi potea la fiera 

E grande imago vendicar da morte, 

Di noi da ignavia rea menti conquise? 

Te, certo, te l'ombra divina arrise; 

Si eh' eguale al subietto 

Tua virtù si levò. D* amor, d' iroso 

Amor vampo su V alta impresa il core. 

Come cred' io che al ciglio lacrimoso 

E a r occhio ardente ed a V ansar del petto 

Si paresse il magnanimo furore! 

Che nulla, o prode, è di tua man la bella 

Lode verso il pensier che in te favella. 

O caro, a cui possente 

Spirò pietà di questa madre antica 

E a l'opra degna carità suase! 

Vedi la nova gente 

Come apparenti suoi fatta è nemica 

E deserta di sua luce rimase. 

Rea servitù gli antichi spirti rase 

Da' cor difformi; e omai 

A noi disnaturar fatti siam pronti, 

Come turbo d' usanza avvien che spiri. 

Ahi scesa giù de' mal vietati monti 

Pèste diversa che le menti aggiri; 

Per te vita n' è spenta. E nostri guai 



JUVENILIA 137 

Cresce la vana gioventù superba 

Che tutti i frutti suoi consuma in èrba. 

Alto è d' amor consiglia 

Ritornare al primier rito civile 

Quel che di tanta gloria oggi ci avanza, 

Si che dal turpe esigilo 

Ripigli r arte il suo cammin, gentile 

Confortatrice a V itala speranza. 

Deh, per questa valente abbian possanza 

Indurre a' cor vergogna 

Le imagini de' grandi in cui s'aduna 

Quantunque è del buon seme a' tempi nostri. 

Ben procurasti contro rea fortuna, 

Se le dive sembianze or si ne mostri, 

Ch' esciam del sonno, ove nostr'alma agogna 

Disdegnando e fremendo. È degno affetto 

Ira, sol ira, in servo italo petto. 

Vittorio, e s'or ne pari 

Tu qui veracemente e quel tuo sdegno 

Che sol del ricordar ne fa sgomenti, 

Qual fia l'anima pari 

A tanta vista e '1 ben creato ingpgno 

Che sé da 1* ira tempri e da' lamenti ? 

Lunge, lunge di qua, spiriti lenti! 

Ch' ove gli affetti erranti 

Fioca dan luce, ed a l' ardir sublime 

Che contrasta il destino uom non s'allegra; 



i 



138 JUVENILIA 

Ove contente a la quiete ed ime 

Giaccion le menti, e scherno ahi scherno a Tegra 

Gioventude è il desio del raro e i pianti 

De la virtude e Tire; ivi alta l'ombra 

Di morte incombe e i cuor disfatti ingombra. 

Tu '1 sai, che nostra terra, 

Errando del tuo sdegno in compagnia, 

Del sacro suon di libertade empiesti; 

Quando venuto in guerra 

Di re, di plebi e di tua stirpe ria 

Tanto pe '1 patrio ciel grido mettesti: 

Pur si stierono i lenti. Or più funesti, 

O spirito cortese, 

Ne si girano i fati; e nulla afta 

Veggo a mia gente che tra via pur cade. 

Dunque sempre smarrita 

Fia dal suo corso? e in noi sempre viltade 

Suo soverchio userà? fien d'ozio offese 

Nostre menti in eterno? e veramente 

Persa è la tempra di ciascun valente? 

Chi provvede al difetto 

Ch'è pur d^ noi? chi noi d'oblio ravvolti 

Di pur rinnovellare or ne fa dono? 

Ecco un sacro intelletto 

Ascoso dir, te figurando — I volti 

Drizzate al ver: sorga il valor ch'è prono. 

Costui che novamente io vi ridóno 



JUVENIUA 139 

Alzi il cor de* sommersi; 

E chi muta co M vento e nome e lato 

Sgridi; e punga i ritrosi, e i lenti scota; 

Si che tornin le menti al proprio stato. 

Nostra compianta fama e la rimota 

Età ve 'n priega, e questi onde a gli avversi 

Chiaro fu come in su gli estremi giorni 

L'itala possa sovra sé ritorni. 

Pietoso! E chi d'uguali 

Laudi te, o buono, adornerà, che prove 

Si degne mostri onde a ben far c'incore? 

Segui: a' tuoi liberali 

Studi è fin meraviglia, e di lei move 

Ogni bel senso onde più T uom s' onore. 

Per lei, l'atra quTete e le brevi ore 

Terrene e le fatate 

Pene indignando, a' vagheggiati inganni 

Corre nostr' alma con novelle piume, 

E maggior se ne fa. Deh, siegui; e gli anni 

Tuoi belli ozio non vinca e rio costume, 

Cara nostra speranza; e d'onorate 

Opre giovando questa patria, al vile 

Sopor contrasti l' ardir tuo gentile. 



X 



140 JUVENILIA 



LXIV. 
LAUDA SPIRITUALE 



i ogliete, umana gente, 
Togliete via le porte: 
Io veggo a voi venirsene un potente 
Che mena gloria ed ha vinto la morte. 

Non sorge innanzi a lui suon di paura. 
Non compianto di turba dolorosa: 
Si fagli festa tutta la natura 
Adorna in vista di novella sposa. 
Date il lauro immortai, date la rosa, 
Fanciulle, in suo cammino. 
Con la bianchezza del fior gelsomino. 

Ecco, ei viene il re forte incoronata 
Con segno di vittoria in mezzo a nui: 
Fuggon dal volto suo morte e peccato, 
Movon pace e salute ad un con lui. 
Viene il signor che de' ribelli sui 
In sé portò la pena, 
E ne ricomperò con la sua vena. 



JUVENILIA 141 

Ei ne si fece nel dolor consorte, 
E tolse i nostri pesi e tolse V onte : 
Stiè nera intorno a lui V ombra di morte, 
Né volse il padre al chiamar suo la fronte; 
Quel di che rimirando al sacro monte 
Uscir de' sepolcreti 
I santi d' Israele ed i profeti. 

Egli è r Isacco del buon tempo antico 
Che porge al ferro il bel collo gentile, 
E guarda il percussor con volto amico, 
E gli si atterra semplice ed umile: 
Né il tien pietà del suo fior giovenile 
Né de la fine amara 
Né de gli amplessi de la madre Sara. 

' Ed or la morte sua testimoniando 
Qui seco trae la diva umanitade, 
Tutto di gioia intorno irradiando 
Si come sole ch'ogni nebbia rade; 
E gli alberghi del pianto e le contrade 
Ove mortale è il lume 
Ei conforta del suo presente nume. 

A lui ne' regni de la sua vittoria 
Reggia s'estolle d'artificio mira: 
Cingelo come nube la sua gloria, 
E molto amore angelico lo gira. 
Voli dal loco ove il dolor sospira 



^ 



142 JUVENILIA 

E vive morte e regna, 

Voli il mio canto a lui che si ne degna: 

E gli appresenti il duol de la sua gente 
Che dal ben dilungata al ben desia, 
Come cerva per sete a rio corrente. 
Come augel preso a V aere natia. 
Ei da la spera che più in lui s'india 
Mandi benigno un raggio 
A chi più affanna ed erra in suo viaggio. 

Levate, umana gente. 
Levate su le voglie 
E i petti casti a questo re clemente 
Che quale a lui si volga in fede accoglie. 



JUVENIUA 143 



LXV. 
ALLA MEMORIA DI D. C. 

MORTOSI DI FERRO IL IV NOVEMBRE MDCCCLVII 



i e, fratel, piango, e piango de la bruna 
Tua giornata V occaso, che seduto 
Ne le stanze paterne al cor più sento* 
Lenta sale pe M freddo aere la luna, 
E largamente il cielo inalba, e il muto 
Colle riveste e '1 nudo pian d'argento: 
Per li verdi oliveti infuria il vento 
Profondo, e intorno ogni animai si tace. 
Nel riso e nel tepor di primavera. 
Tristo cor mio, qual era 
Di questi luoghi la serena pace! 
Qual fu a vederlo con ardor virile 
Ruotare in breve giro agii destriero 
E disserrarlo per l'aperto campo! 
Gli occhi suoi mesti allor metteano un lampo, 
Correa co' freschi venti il suo pensiero 
De r anno e de l'età nel dolce aprile; 



^ 



144 JUVENILIA 

Qualche sguardo il seguia, qualche gentile 
Saluto; e forse ombra invocata i rotti 
Sogni allietava a le virginee notti. 

Lasso! ma in groppa gli sedea la cura 
Negra, e stridea la vision di morte 
Pur circa lui con fredda ombra volante; 
E per i lieti campi a la pianura 
E i monti aprici e la foresta forte 
Istimolava il destriero anelante. 
Poi là seduto ove di fosche piante 
Lunga si protendea T ombra, tacendo 
La terra a l'azzurrino aér d'intorno, 
Co '1 bello estivo giorno 
Che roseo nel ponente iva morendo 
Pianse V error suo vago che a V etade 
L'abbandonava; e l'anima inquieta 
Desiando fermò ne le supreme 
Paci anzi tempo. O giovinetto, e speme 
Ninna a te avanza altro che morte? pietà 
De gli anni tuoi da le funeree strade 
Non ti richiama? ahi, ahi, né caritade 
De'pii parenti ti favella al core. 
Né ride al fuggitivo animo amore? 

Pietà, speranza, amor, tu con feroce 
Voglia dal cuor che mercé pur chiamava 
(Deh quanta doglia fu la tua!) schiantasti; 
E, atteso e fermo a la funerea voce 



JUVENILIA 145 

Che il disinganno a l' anima ululava 

Qual vento a notte per deserti vasti, 

Refugio a la fatale ira invocasti 

Unico il ferro. Oh, a chi nel raggio aurato 

Vegga maligne ombre vaganti e vuoto 

Il divo cielo e immoto 

Su'l capo faticoso urgere il fato 

Che al dolore a la pena al male addice 

Lui de la vita incurioso e ignaro, 

Qua giù che resta ornai ? Ne l' innocente 

Mano il ferro adattando e lungamente 

Meditando amoroso il colpo amaro. 

Ti sacrasti a la morte. E di felice 

Vita fioria natura, e la pendice 

Suonava a' canti e ridea '1 piano al sole. 

Quando dicesti V ultime parole. 

— A me luce non più, non più M tuo riso, 

O aureo sole. Io violento i fati 

Ecco sforzo, e rifuggo ombra sotterra. 

O altissima quiete ove diviso 

Poserò d' ogni cura, o interminati 

Silenzi e pace dopo vana guerra! 

Pur se' gioconda a rimirare, o terra ! 

Pur bello, o sol, sei tul Natura in festa 

Come a rege a te s'orna; e d'un concento 

Ineffabile io sento 

Spirar le selve, che '1 tuo lume desta 

Dolce fulgente. E tu, tu gli amorosi 

Carducci. 10 



146 JUVENILIA 

Congressi illustri e la fraterna clade 
Miri ed aiuti, imperturbato, eguale? 
Ed or m'arridi in fronte, e su'l letale 
Ferro che a me volente il petto invade 
Serenamente il vivo raggio posi. 
Lusinghi tu de* primi anni gli ascosi 
Ricordi, e di gioir versi il desio 
In questo petto morituro mio? 

Oh cari tempi eh' io te coruscante 
Vedea su '1 mare; e fremea vasta Tonda 
Riscintillando, e bianco ardeva il cielo I 
Né aspetto d' uomo od opra umana avante 
Erami; ed io per entro la profonda 
Luce correva a l'alta vista anelo: 
Meco era l' error mio che un roseo velo 
Induceva a le cose. Oh, chi V ha tolto 
A me? chi m' ha l' infausta vita appreso? 
Entro il mio sangue steso 
Me in freddo orror per la mia man disciolto 
Reduce, o sol, vedrai. Fumi in conspetto 
Di lei eh' è al gener nostro empia madrigna 
Il sangue giovenil: contaminando 
De' miei parenti il viso, esso il nefando 
Vivere attesti; e, lunge a la maligna 
Forza eh' a le sue man del mondo ha stretto 
Il fren, su Tale de la morte eretto 
Fugga lo spirto ove non più si paté 
E di man di tiranni a libertate. 



JUVENILIA 147 

Grave durar la vita ed a baldanza 

De i duri umani, io non codardo? e quello 

Che largo a' bruti e libero propose 

Natura, a Tuoni chiedere in vano? A stanza 

Si vii che mi dannò?.... Del mio novello 

Tempo il vigile tedio atre angosciose 

V ore misura, e le future cose. 

Tanto eh' a imaginar disdegno e tremo, 

M* affrontan mute orribilmente in vista. 

O lassa anima trista, 

O giovinezza mia stanca, morremo. 

Qual peregrin che va per nova via 

Tra genti liete ei mesto, e quelle intorno 

Agitan festa, ragguarda egli e passa 

Pur dolorando, e meraviglia lassa 

Di suoi sembianti, onde al cader del giorno 

Di lui sospira alcuna anima pia; 

Tale io passo al mio fin, tale a la mia 

Mèta son giunto. A me chi guarda? a cui 

Del mio passar dorrà?.... Che monta? Io fui. — 

Disse: e geloso custodi nel core. 

Nel cor vivente ei custodi la morte, 

Come di cara donna il primo detto: 

E non domestic' uso e non amore 

Ne la deliberata anima forte 

Valse r orma a spiar del diro affetto. 

Come, ahi come a te il cor bastò, V aspetto 

Come ti resse, che non tinto e bianco 



148 JUVENIUA 

Del futuro destino e non in tristi 

Sembianti ma venisti 

Nel conspetto de* tuoi securo e franco? 

Certo, fero garzon, certo evitasti 

Il riso ne' materni occhi tremante; 

E solitario ne la notte inferna 

Rifuggiasi il tuo sguardo. Ecco, e 1* interna 

Larva già fuor di te sorge e d' avante 

Sgombra le care viste e i pensier casti. 

Ma dal suol che di tue vene bagnasti 

La mente aborre, e teco dolorosa 

Ne la pace postrema si riposa. 

Salve: o che più sereno aér tu miri 
Poi che di Lete infuso a le beli* acque 
Dal rio dormente i dolci oblii bevesti, 

ver che giovinetta ombra t* aggiri 

Tra i magnanimi antichi a cui non spiacque 

1 giorni ricusare ignavi e mesti, 

che tu vaghi ancor sotto i celesti 
Templi solingo ed a me intorno voli 
Entro quest* aura che gemendo spira, 
Salve, fratello, e mira 

1 tristi giorni miei come van soli. 

Ben io vivrò: che a me l'anima avvinta 

Di più tenace creta ha la natura, 

E officio forse e carità il suade: 

Ma, se dal cor profondo unqua mi cade 

La dolce imagin tua triste e secura, 



JUVENILIA 149 

Giaccia la vita mia d' infamia cinta. 
Sii meco eterno; e nel tuo sangue tinta 
Del verso vibrerò Talta saetta 
A far del mondo reo dolce vendetta. 



150 JUVENILIA 



LXVI. 

A G. B. NICCOL[NI 
QUANDO PUBBLICÒ IL Mario 

SETT. MDCCCLVIII 



s<iuando l'aspro fratel di Cinegira 

Ne la sonante scena 

Trasse vestita d'ardue forme Tira 

Che propugnò la libertade ellèna, 

Marte, che lui spingea tra i dardi avversi 

Su ^' incalzati Persi, 

Spirò guerra; e fremean guerra, ascoltando, 

Quei che operaro in Salamina il brando. 

E tu vedesti, o diva Atene, i. padri 

De' guerrier trionfati 

Nel futuro dolor pensosi ed adri 

Gemer da' figli deprecando i fati, 

Neri presàgi ombrar con foschi vanni 

Le sale de' tiranni, 

E da la mira vis'fon percossa 

Svegliar ne 1' urne ombre di regi Atossa* 



JUVENTLIA 151 

Quinci il sepolto Dario a V aure uscia 

Da la livida sponda, 

E nel pianto de* servi il rege udia 

La vittoria deMiberi seconda; 

Udia ne' passi de la fuga volto 

Il figlio imbelle e stolto, 

E sonar alto da V egea marina 

Il fragor de la persica ruina. 



Deh, che fremito errò di petto in petto 

Quando il cacciato Serse, 

Gentil città d' Armodio, in tuo conspetto 

Narrò gli ancisi prenci e le riverse 

Caterve e rotti di sua forza i nervi, 

E a gli ululanti servi 

Mostrò campate a V infinita clade 

Sol la faretra e sua regal viltade! 



Tale a la prole achea gli ozi felici 

Di canti Eschilo ornava. 

Se 1' Egeo, detestata onda a' nemici, 

Altier de* vinti re lui rimandava. 

Ma pria tra la falange ispida e vasta 

Infuriò con 1* asta; 

E, come de 1* Olimpo aquila o d* Ato 

Piomba tra *1 folgorar del cielo, armato 



152 JUVENILIA 

Cotal su i mille e mille egli irrompea 

Fuga spargendo e morte; 

Fera coppia fraterna, al fianco avea 

L' atroce Cinegira e Aminia il forte. 

Né de le tibie flebili o del canto 

Ozio si fece e vanto; 

Mandai funereo sasso ei Maratone 

Ricorda, e tace le febee corone, 



Fu pugna e sfida contro i fati ardita, 

Fu clamor di trofei 

D' Eschilo Tarte; e sgorga da la vita 

E refluisce vita a' petti achei. 

Non dispetto infingardo o steri 1 ira 

Né solitudin dira 

Cinge il vate; ma luce ampia ma polve 

E frequenza di popolo V avvolve. 



Te, vate nostro, a' rei secoli dato 

Quando vita n' è spenta. 

Te premea reluttante il grave fato 

Giù nel silenzio a V aer putre e lenta. 

Te, non furor di libera coorte 

Che consacra a la morte 

Con quel de' regi il capo suo, né grido 

Di vittoria che introna il patrio lido. 



JUVENILIA 153 

Ma lamentar di giovini cadenti 

Su la terra pugnata 

E tra i cavalli barbari accorrenti 

Cupo fremir di libertà calcata, 

Spirava. E in te nostr* ultimo dolore 

Alcun vendicatore 

S* ebbe, e de gli oppressori al gener vario 

Procida minacciasti, Arnaldo e Mario. 



Or d' onde, o sacro veglio, è in te possanza 

Tal che di vivi sdegni 

Armi antiche memorie e la speranza 

A noi disfatte e mute anime insegni? 

Dunque V eterna mente ancora è pia 

A questa patria mia, 

Che pur tu duri in contro al fato ostile 

Cantor d'Italia a la stagion servile? 



£ quando più da peregrino impero 

L* alta regina è stretta, 

Tu affatichi il senile estro e il pensiero 

Dietro r imago de la gr^n vendetta? 

Ben venga Mario che del gener reo 

Porta il roman trofeo 

E nel cor de' romulei nepoti 

Aderge le speranze e infiamma i vóti! 



154 JUVENILIA 

Che, se il figlluol d'EuforTon traea 

Melpomene pensosa 

Ad inneggiar la libertade achea 

Sedente su lo scudo e gloriosa, 

Non è lode minor, s'io ben riguardo. 

Or che V uso codarào, 

Fuor de la vita i sacri ingegni serra, 

Almen co '1 verso guerreggiar la guerra. 



Or, poi eh* altro n' è tolto, or guerra indica 

Da' teatri la musa; 

Gitti il flauto dolente, e la lorica 

Stringa, ed a V aste dia la man già usa. 

Quinci altera virtù ne' nuovi petti 

Bevano i giovinetti: 

Qui la virile età I' ardir prepari, 

E che sia patria 1' util plebe impari. 



E a te, che in vecchie membra alma possente 

I tardi ozi ne scuoti, 

Qual serba premio, o buon, l'età presente? 

Quale i figli crescenti ed i nepoti? 

O petto di virtude albergo saldo, 

O man che scrisse Arnaldo, 

Chi a' miei baci vi porge? una corona 

A questo bianco capo oh chi la dona? 



JUVENILIA 155 



Ben io nel gaudio d'un futuro giorno, 

Che il del mi disasconde, 

Veggo popolo molto a un marmo intorno 

Incoronarlo di civili fronde: 

Quel giorno appo una tomba, italo vate, 

Da l'alpi al fin serrate 

A le vetdi tornando etrusche valli. 

Scalpiteranno gì' itali cavalli. 



156 JUVENILIA 



LXVII. 

% 

MAGGIO E NOVEMBRE 



o> 



've sei, che di Delfo in van ti chieggo 
A' fatidici lauri e tace Delo, 
O re de' canti e de la luce? Eterna 
La giovinezza avesti, ed il più bello 
Eri de* numi. A te serenatore 
De' templi ermi de V etra ardea la danza 
De le titanie vergini, e Anfitrite 
Sorridea, dal divin talamo il capo 
E le braccia porgendo. A te i mortali 
Venian con preci ed inni, o re Agifeo 
Da la cetera d'oro, allor che Licia 
T'accogliea ne' suoi gioghi e i patarei 
Dumeti impressi dal sereno piede 
Fiorian di primavera, e quando in core 
Amor prendeati di tuffar la bionda 
Chioma, stupor d' Olimpo, entro il bel Csanto 



JUVENILIA 157 

O ver ne la pudica onda castalia. 
Allor non lutto innanzi a te; ma danze 
E di ninfe e d' egipani, ma bianche 
Fronti di lauro inghirlandate, e vesti 
Tirie ondeanti mollemente, e fiori. 
Che salivano a nembi, e amor soavi 
Di verginelle candide: a le valli 
De' flauti il suon scendea come un sospiro. 



IL 



Allor che i fiori e V onde aveano spirto 
E d' amore e di duol, quando nel fiato 
De' zefiri esultanti a primavera 
Per le brune convalli e ne' mirteti 
Di Citerà e di Cnido almo alJava 
Il divin bacio d'Afrodite; errando 
Del lamentoso Egeo lungo la riva, 
Amorosa fanciulla, e i cieli e il mare 
E il molto fior de' campi lacrimosa 
Mirando, e sospirando, invocò Saffo 
La deità di Venere; e presente 
Annunziò il nume un fremito diffuso 
Per la selva odorata. Essa la diva. 
Con le dita d' ambrosia, essa da gli occhi 
Tergea de la mortai giovine il pianto; 
E dolce un canto le imparava: un dolce 
Canto che ripetuto, ahi con un molto 
Ansar del petto e scintillar de gli occhi,. 



158 JUVENILIA 

De i neri occhi d'amore, e un batter forte 
De la man su le corde, iscolorava 
Le fanciulle di Lesbo; entro T affiso 
Sguardo venendo V alma e ne' socchiusi 
Labbri a libar le voluttà promesse. 



III. 



Ma or né Cipri a V egre anime accorre 

SuM carro tratto da gli augei, né Febo 

La cetera del duol raffrenatrice 

Agita in vetta a i luminosi colli. 

Or solinghe le cure, or la quiete 

È inerte e bruna; e sovra i monti e al piano 

E nel cielo e ne i cori il verno regna. 

O d' aprii nuvoletta, o ne V aurora 

Luce d'amor che di cotanto riso 

L' avvenir m' irraggiavi, io te ripenso, 

Fanciulletta d' un tempo. Oh quando i luoghi 

Rividi sacri da la tua presenza, 

E r aere spirai che di tua voce 

Le molli melodie vibrava a i sensi, 

L' aèr che dolce che voluttuoso 

La persona gentil circonfluia. 

Oh, ti rividi ancor! transfigurata, 

Qual r amor mio ti fece, una suprema 

Volta al seno ti strinsi. Ahi, nel mutato 

Petto agghiacciar sentii la vita; e insieme 

Da le braccia l' imago esil vania 



JUVENILIA 159 

Fusa per V aure di novembre. Al core 

La man portai; che, quinci dal crescente 

Flutto de le memorie assorto e quindi 

Fulminato dal ver, battea T'estremo 

Irrevocabil palpito d'amore. 

Amore, addio, supremo inganno! addio, 

O pargoletto mentitor gentile! 

In van t' adopri : in questo cuor, eh' io creda, 

Né pio né con soave impeto a forza 

Rientrerai. Ma cara a me ne gli anni 

Sarai memoria, ed onorata; e quando 

Dal pensiero evocata al sentimento 

La tua larva risorga, un canto, o amore, 

Avrò ancora per te. Tal, se la luna 

Da le selve appennine aurea si svolve 

E su '1 toscano pelago viaggia 

Solitaria, rifulgono al chiarore 

Bianco le nude arene, e lo sfrondato 

Bosco porge i suoi rami e si rallegra: 

Guata le scintillanti onde il nocchiero, 

Guata la fredda alta quiete, e canta. 



160 JUVENILIA 



LXVIII. 
I VÓTI 



G 



''he prega il vate, il libero 
Vate che prega e vuole, 
Adorno in veste candida, 
Vòlto al nascente sole; 
Mentre Glicera unanime, 
Cui le Grazie educaro al mite amor^ 
Con pia cura a i domestici 
Numi il votivo altare ombra di fior? 



Che a gli agi suoi rinnovino 

Ben cento solchi i duri 

Giovenchi? o ver che fervida 

Vendemmia gli maturi 

Dove tepe la ligure 

Maremma e verna il suo paterno mar 

E dove gli avi improvvidi 

Né un avel di famiglia a lui lasciar? 



JUVENILIA 161 

Altri il crociato orgoglio 

Tra un aureo vulgo estolla, 

E i vili ozi gli prosperi 

La mal redata zolla. 

A me sorrida un tenue 

Lare e V italo bacco empia il bicchier 

Tra gli amici che liberi 

Assentano fremendo al carme auster. 



Non io vorrò che facili 
Pieghin le orecchie altiere 
I grandi al carezzevole 
Suon de le mie preghiere: 
Non io libare a l'aureo 
Pluto da la febea tazza vorrò, 
E non le muse indocili 
Fra i lusingati prandi incbrierò. 



Prego: de' serti lirici 

Se me la patria Serra 

Degno produsse; e il fremito 

Del mar tosco, e la terra 

Dove in gran solitudine 

L'ombra di Populonia e il nome sta, 

Aspro garzone crebbero 

Me tra i fantasmi de l'antica età; 

Carducci. 11 



162 JUVENILIA 

Prego: a la sacra Italia 

Suoni il mio carme, e fiero 

Surga ne V ira, vindice 

Del romuleo pensiero. 

Che se ne* campi memori 

De la clade che ancora ulta non fu 

Scenda a pugnar con impeto 

D' odio maturo V itala virtù, 



In me, non nato a molcere 

Con serva man la lira. 

Di tua grand' alma un' aura, 

Possente Alceo, respira; 

Allor che su la ferrea 

Corda battendo con la man viril 

Guatavi altero immobile 

De l'aste il flutto e il vasto impeto ostil. 



Rapia la nota eolia 

La giovenil coorte. 

Che de le spose immemore 

Ruinava a la morte. 

E tu cantavi l' isole 

De' beati ove il forte Ercol migrò 

E dove aspetta Teseo 

Chi la cara a la patria alma versò. 



JUVENILIA 163 

Ma il fior del sangue ellenico 

A te d' intorno ardenti 

Co' peana premevano 

I tiranni fuggenti; 

Poi ne la danza pirrica 

Scudo a scudo battendo e pie con pie 

Incoronar le patere 

Sopra la morte di Mirsilo re. 



O sacri tempi! o liberi 

Vati correnti in guerra, 

Poi tra le danze e i calici 

Cantanti su la terra 

Salvata! Oggi una pallida 

Nube di tedio e terra e ciel copri, 

E il carme è voce inutile 

E il vate un' ombra de gli antichi di. 



Dunque posiam. Ma V ozio 

Muto non sia né vile; 

Si trascorrendo liberi 

Per la stagion servile 

Mediteremo i cantici 

De le memori glorie e del disir, 

Come già i padri italici, 

Li sdegni e i ferri esercitando, udir. 



164 JUVENILIA 

Salve, o mia patria! Ed arida 
Stia questa lingua viva, 
Se di te mai dimentico 
Son dovMo pensi o scriva. 
Tuo, santa patria, è V impeto 
Che sali a i carmi da racceso cor 
E r acre tedio e il fulgido 
Telo de V ira e V elegia d* amor. 



Folle censore e stupido 

Cantor di vecchie fole 

Me chiami pure, o Italia, 

La tua diversa prole: 

Adulator di trepidi 

Liberti e vili sofi io non sarò. 

Che se nel reo servizio 

Precipitar co '1 vulgo anch* io dovrò^ 



Su M corpo mio Gliceria 

Sparga le care chiome 

E ne le insonni tenebre 

Chiami il mio vuoto nome, 

Immaturo compongami 

Del fratel generoso entro Tavel 

La madre, ed orbo vagoli 

Il padre infermo entro il deserto osteL 




LIBRO V 



LXIX. 
A UN POETA DI MONTAGNA 



Na 



I ascesti dentro d^ un secchion da latte, 
E a scrivere imparasti in una bótte, ^ 
Accordando le rime irte ed astratte 
A lo scoppiar de le castagne cotte. 

A quelle rime strampalate e matte 
Sentironsi a bociare asini e bòtte, 
Le secchie vomitaron lor ricotte, 
E i tegami pugnar con le pignatte. 

Allora crocitando un solreutte, 

Salisti in Pindo pien di boria il petto; 

Ma Febo ti legnò come un Margutte. 



166 JUVENILIA 

Tu montato in arcion d* un somaretto, 

Ti preparavi a le future lutte, 

Con un orso scudiero al fianco stretto: 

E d* uno scaldaletto 

Difeso, urtasti di tutta baldanza, 

Ma il ciuco ti buttò senza creanza, 

— Per legge d'eguaglianza, 
Ragliandoti su '1 muso a ritornelli, 
Bestie non portan bestie; e siam fratelli. 



JUVENILIA 167 



LXX. 
A UN GEOMETRA 



D. 



'immi, triangoluzzo mio squadrato, 
Che al mondo se' de gli animali rari, 
Furono prima i ciuchi o i somari? 
E quel tuo capo è un circolo o un quadrato? 

Anco : il cervel, se fior te n' è restato, 
È isoscelo o scaleno o ha lati pari? 
Se' tu r ambasciador de' calendari, 
un parallelogrammo battezzato? 

Buona gente, i'vi prego che pigliate 
Questo bambolon mio e' ha di molt' anni 
E che '1 mettete a nanna e lo cullate. 

Tenetel chiuso, eh' egli è un barbagianni, 
E non fa che sciupar vie lastricate. 
Mangiar de '1 pane e consumar de' panni. 



168 JUVENILIA 

E quando fuor d'affanni 

Averà messo il dente del giudizio, 

Fate sonare a la ragion V uffizio. 

O bello sposalizio 

Che vogliam fare come più non s* usa, 

Accoppiandolo a monna Ipotenusa! 

E' mi dice la Musa 

Che di questi rettangoli appaiati 

Nasceran di be' circoli quadrati. 



JUVENILIA 169 



LXXI. 
A UN FILOSOFO 



Oe sant' Antonio vi mantenga sano 
E vi rischiari T antropologia 
Né spengan le zanzare il lume a mano 
Che vi die* il Pestalozza in cortesia, 

Seguite adagio. adagio e piano piano, 
Caro Mirtillo mio, per questa via: 
Che r individualismo è luterano 
E il volere esser noi pedanteria. 

Voi sbancate i copisti e gli scrivani, 
Voi vendete il sistema a bariglioni. 
Con la modestia pia de' ciarlatani. 

Venitela a vedere, o berrettoni, 
L'opera bella de le vostre mani 
Fatta ad imagin de' . . . 



170 JUVENILIA 

Oh i leggiadri sermoni! 

Oh la filosofia vaghetta e pura 

Che larga a un tempo e stretta è di natura! 

Se la mano vi dura 

E se Dio vi mantien sane le dita, 

Mirtillo mio, farem buona riuscita. 

4 

Siete una calamita 

Che v'attirate i pezzi badiali, 

Come faceva Orfeo de gli animali. 

Pria che la ruota cali, 

Pigliate i raggi, e con novel vigore 

Scappateci ad un tratto professore. 

Che noi v' amiam di cuore, 

E, pur che vi leviate quattro passi, 

Vi mandiamo anche ne* paesi bassi. 



JUVENILIA ni 



LXXII. 

AI POETI 



o 



arcadi e romantici fratelli 
Ne la castroneria che insiem vi lega, 
Deh finite, per dio, la trista bega, 
E sturate il forame de' cervelli. 

Del vostro pianto crescono i ruscelli 
E i fiumi e i laghi si che Talpe annega, 
E stanco è il Gusto a batter chiavistelli 
A questa vostra misera bottega. 

Sentite in confidenza: i lepri e i ghiri 
Son lepri e ghiri, e non son mai leoni: 
Né Byron si rimpasta co' deliri, 

Né Shakspeare si rifa co' farfalloni, 
Né si fabbrica Schiller co' sospiri, 
Né Cristi e sagrestie fanno il Manzoni. 



172 JUVENILIA 

Dopo tanti sermoni, 

O baironiani, o cristifani, o ebrei, 

Ed o voi che credete ne gli dèi, 

Lasciate i piagnistei; 

E, se più al mondo non avete spene. 

Fatevi un po' il servizio d'Origene. 



JUVENILIA 173 



LXXIIF 
ANCORA AI POETI 



O 



arcadi o romantici fratelli 
D' impertinenza e di castroneria, 
Che è questo che vi frulla in fantasia 
D' impecorirci i cuori ed i cervelli ? 

Ladre tantaferate a ritornelli 
Udimmo troppe, e fu gran cortesia 
Non cacciarvi a pedate dietrovia, 
Buffoni, arcibuffoni, e menestrelli. 

Buffoni, arcibuffoni, ite in bordello 
Con vostri salmi e vostre trenodie 
Che d' eretico sanno e di monello. 

Voi bestemmiate come genti pie 

Co '1 reliquario in man, sotto un mantello 

Accoppiando le Taide e le Marie. 



.i 



174 JUVENILIA 

Dite le litanie, 

E non ci ricantate tuttavia 

Con stil francioso e di tedescheria 

Italia Italia mia! 

Or via, che Dante e Niccolò s' inchina 

A questa bella Italia parigina! 

Andate a la berlina. 

Che le nostre terre italiane 

Stalle faceste di bestiacce strane. 

Torrei prima il gran cane 

Od un muftì, che niup de' vostri eroi, 

O i magni italianon che siete voi, 

Più perniciosi a noi 

Che un battaglion tra svizzeri e croati 

E trentamila inquisitori frati. 

Patriotti garbati. 

Smettete la commedia e gli spauracchi, 

Che noi Siam tutti stracchi, stracchi, stracchi. 

Armatevi di tacchi, 

Mettete a le zampette i barbacani: 

Voi siete tutti nani nani nani. 



JUVENILIA 175 

E per noi italiani, 

Se non trovate un diavol che v' impenni, 

Voi siete tutti menni menni menni, 

Se pria non vi scotenni 
Cotesta frega di far poesia, 
Ne le risaie de la Lombardia 

Vogliam farvi una stia; 

E vi ci chiuderemo; e per becchime 

V inghebbieremo de le vostre rime. 

Se vi salvi il lattime. 

Vi daremo a mangiar de le ballate, 

Dicendovi — Buon prò', oche infreddate. - 

Ma deh non ci scappate. 

Che vi racchiapperemo; e i refrattari 

Saran costretti di compor lunari 

In versi settenari 

Al lume de la luna e per la bruna 

Notte sopra la tacita laguna. 

Cosi farem fortuna. 

Battendo la gran cassa a i vostri ardori 

Lo Spettatore di tutti i colori. 



176 JUVENILIA 



LXXIV. 

A SCUSA D' UN FRANCESISMO 
SCAPPATO NEL PRECEDENTE SONETTO 



De 



k 



'eh balii de la lingua, affeddiddio 
Che questo a punto a punto è il vostro caso, 
E voi potete pur darmi di naso 
Menando gran rumor del fatto mio. 

Guardivi sant' Anton come rimaso 

D' un franciosismo al laccio or sono anch' io; 

E cancher venga al nemico di Dio 

Che pria la rima n* arrecò in Parnaso. 

Ch' io veggio correr fuora a gran baldanza, 
Pur me ammiccando con un risolino, 
Molti linguisti di molta importanza. 

E' vanno per consigli a V Ugolino. 
Deh, statevi per Dio : de V ignoranza 
Da per me mi chiarisco, e mi v' inchino. 



JUVENILIA 177 

Or dal vostro cammino 

Qua voltatevi voi primi, aramei 

Che studiate la lingua in su' caldei, 

Indiani e giudei; 

E voi che fate i be' vocabolisti, 

E voi che rivedete i trecentisti 

Né mai gli avete visti, 

E voi che siete sf gran barbassori 

Che pur al Cello appuntate gli errori. 

Tra i magni espositori 

Non manchi qui con le scritture sue 

Quel ser cotal che fu suocero al bue. 

Ora stommi in tra due, 

S' anche m'abbia a chiamar quelli autoroni 

Che il Leopardi affastellano e il Manzoni 

Per entro i lor prosoni. 

Deh si, venite tutti a schiere a schiere: 

Che al corpo non vuo' dir de '1 miserere 

Mi farete piacere. 

Ne le brache mettetemi le mani. 

Levate via la pulce, e andate sani. 



Carducci. 12 



178 JUVENILIA 



LXXV. 
ALLA MUSA ODIERNISSIMA 



O 



monna tu, eh' io non so qual tu sia 
Tanto se' in vista difformata e strana, 
Monna Clio, monna Ascrea, monna befana, 
O monna dal malan che Dio ti dia; 

A la croce di Dio, tu se' 

Se t'acconci a chi vuole in su la via; 

E se ne mente la mitologia 

Che giurò su 'I candor di tua sottana. 

Poi che ti presti ogni or' mattina e sera 
A tutte voglie d'ogni razza ingordi, 
Tornata di regina in paltoniera; 

O sciagurata, fa che ti ricordi 

A chi tu fosti ed a chi se' mogliera 

Onde per te mi fremono i precordi. 



JUVENILIA 179 

Anime al ben concordi 

Già ti levar d'ogni bel pregio in cima: 

Or ti preme ciascun, ciascun t' adima. 

Non si può dir per rima 
Quanto sia cattivello e Piccolino 
Questo gentame eh' ora t' ha in domino. 

Qual vien ruttando il vino 

Sovra il tuo petto; e l'anima imbriaca 

Urla r idillio, e la canzon si placa. 

Qui Geremia s' indraca, 

E i cembali sonando in colombaia 

Vagisce la bestemmia, il pianto abbaia. 

Un altro, ecco, si sdraia. 

Nel verso sciolto, e ci fa un voltolone, 

Come somaro dentro il polverone. 

Ben venga il bambolone 

Che non {scompagnato ancor dal latte 

Bela, e pur con Melpomene combatte. 

In van la si dibatte 

Tra le man del piccino : ella n' è stracca, 

Ed ei rimesta le tragedie a macca. 



180 JUVENILIA 

Il chierichetto insacca 

Pur nel tuo tempio, e sa di sagrestia 

E di mòccoli spenti e d' eresia : 

Con lirica bugia 

Gorgoglia V inno, e struggasi di frega 

Meditando il bordello e la bottega. 

Ve' colui che si frega 

A r epopeia, e, perché troppo è lunga, 

La concia si, che al suo termine giunga. 

Come par che la punga 

E la cincischi si che il sangue spicci! 

E poi le aggiusta il parruccone a ricci. 

Al fin par che s* appicci 

Il divin corpo al corpicciuol digiuno,. 

E camminando son né due né uno, 

Iscarmigliato e bruno 

Or si fa oltre Gracco: il pecorino 

Cuor gli tentenna come il personcino. 

Da r eliso divino 

Inchinati a costui, nonno Catone. 

Ch' ha sempre in bocca una rivoluzione. 



JUVENILIA 181 

È un repubblicanone 

Che ingozza prima la sua libbra buona 

Di mazzinlfanissima prosona, 

Poi tuona e tuona e tuona. 

A udir quell' omaccino armipotente 

Isbigottisce la povera gente, 

E dice: Veramente 

Cotestui studia per le invenzioni 

Di verseggiar le bombarde e i cannoni. 

In decasillaboni 

Egli squaderna co' profeti santi 

Ippopotami neri e lionfanti, 

E sopravi giganti 

Che vanno armati di monti e montagne 

A imbottar nebbia per queste campagne: 

Ma poi grugnisce e piagne, 
Quando tornato al>cristifan suo core 
S' inginocchia davanti al confessore. 

Deh quanto è gran dolore 

Del tristo punto ove condotta sei, 

O tósca Musa già cara a gli dèi, 



182 JUVENILIA 

Da questi uomini rei 

Che ad ogni voglia lor buona o non buona 

Adoperano pur la tua persona. 

Non che rotta la zona, 

E' f han diserto i più gentili arredi : 

E infantocciata come tu ti vedi, 

Dal capo infino a' piedi, 

Ti mandano accattando in su '1 sentiero. 

Ov'è il regal paludamento altiero? 

Or se' tu da dovero 

Che a l'universo descrivesti fondo 

E fosti prima poesia del mondo? 

Or è questo il giocondo 

E nobil sen del quale a' di più tardi 

Si nutriva il gran cor del Leopardi? 

Ah, no! tu di codardi 

Se' madre e sposa: or ti conosco io tutta, 

O barattiera svergognata putta. 

Deh via, sudicia e brutta. 

Lascia, via, di menar tanto fracasso ; 

Uccella a' barbagianni, e statti in chiasso. 



JUVENILIA 183 



LXXVI. 
PIETRO FANFANI E LE POSTILLE 



X ietro Fanfani sta ne le postille 
E le postille stanno nel Fanfani; 
In principio eran sole le postille, 
Poi le postille fecero il Fanfani. 

E il Fanfani in persona è le postille, 
Le postille in idea sono il Fanfani: 
Dice Fanfani chi dice postille. 
Dice postille chi dice Fanfani. 

Oh nuova cosa veder le postille 
Vestir panni e mangiar con il Fanfani, 
E il Fanfani pensar con le postille. 

Tutte le cose che pensa il Fanfani 
O vuole o ama o fa le son postille; 
E le postille son sempre il Fanfani. 



184 JUVENILIA 

E poi che nel,Fanfani 

Sono cervello e cuore una postilla, 

L' angel custode può spassarsi in villa. 



JUVENIUA 185 



LXXVII. 
IL BURCHIELLO AI LINGUAIOLI 



il soldan de gli accenti a solatio 
Giva su per Mugnone in vista fiera. 
Calandrin gli dicea con buona cera 
— Togli de r entropia, o fratel mio. — 

Cantavan V oche per quella riviera 
— • Pigliati i paperotti, e va con Dio — : 
Gli gridavano i ghiozzi — Addio, addio — : 
Sconcordavano i granchi a schiera a schiera. 

Grande onor fecegli anche un pappagallo 
Declinando proverbi a le brigate 
Di sur un arbor di sambuco giallo; 

Ed in rime dicea sue t)appolate. 
Ma le Grazie gli diedero un cavallo, 
E con le gazzere ei si rese frate. 



f 



186 JUVENILIA 

Di farfalle acconciate 

Con passerotti lessi a gran diletto 

Una bertuccia faceva il guazzetto; 

E di quel suo brodetto 

Die' bere più d'un tratto al Nardi e al Cello, 

Che per ammenda tolsergli il cappello 

Dove tenea '1 cervello 

E diederlo a beccare a un fottivento 

Che dopo il pasto si mori di stento. 

Or ecco un gran concento 

Di fischi e bussi pauroso e strano: 

E' vengono i pedanti a mano a mano, 

E pigliano il soldano 

E la bertuccia e il pappagal babbione, 

E spettacol ne fanno entro un gabbione, 

Dicendo a le persone 

— O buona gente, venite a la mostra: 

Questi son gli occhi de la lingua nostra. — 



JUVENILIA 187 



LXXVIII. 
A MESSERINO 



O indraca Messerin contro i pedanti, 
E del Monti pur ciancia e del Manzoni. 
pecoraio, contastù i caproni? 
Quanti piedi han dirieto e corna avanti? 

Questo servo de' servi de' menanti, 
Spazzaturaio di composizioni. 
Piglia del campo anch' egli e fa sermoni 
E se r allaccia tra' filosofanti. 

Or credi tu de la viltà natia 
Esserti scosso per tuffar le mani 
Dentro l'inchiostro d'una stamperia? 

Va ficcati in un cèsso o datti a' cani! 
Che se tu me '1 chiedessi in cortesia 
Pur ginocchione e con giunte le mani 



188 JUVENIUA 

Per lo dio de' cristiani, 

Un calcio mio non ti vorrei donare; 

E ragghia a posta tua se sai ragghiare. 

Gli scudi che vuoi dare 

Per far dietro a' pedanti il buggerio, 

Se fussin soldi loderesti Iddio. 

Omicciattolo mio, 

Vuoi farla da leone, e se' asinelio 

Che mai si vide il più pulito e bello. 

Mettetegli il corbello, 
Carcatelo di ciarpe e di letame, 
E co '1 baston cacciategli la fame. 



JUVENILIA 189 



LXXIX. 

SUR UN CANONICO 
CHE LESSE UN DISCORSO DI PEDAGOGIA 



Uc 



'dite, udite il molto reverendo 
Sopra la educazione de' figliuoli. 
E' si vuol, quand' han messo i lattaiuoli, 
Cominciar la grammatica esponendo; 

E quelli duri a modo di piuoli 

Tutta in latin la vengan ripetendo. 

Che se '1 ragazzo dice — V non la intendo, - 

È da pigliar de* nerbi o ver querciuoli, 

E picchiatelo forte a nodo a nodo, 

E chiamatel furfante a tutto pasto : 

A un bisogno, e' e' è il martello e '1 chiodo 

Per crocifigger chi V avesse guasto. 
Questo de V insegnar cristiano è il modo, 
Cosi il fanciullo vien saputo e casto. 



190 JUVENILIA 

Ma deh prima il catasto 
Insegnategli e la negromanzia, 
Che non la storia e la geografia. 

Questa è una cosa ria, 

Questo è razionalismo di quel fino: 

Contentisi il ragazzo al Bellarmino. 

Oh che giovin divino, 

Se di nulla mai chieggavi ragione 

Credendo tutto a tutte le persone ! 

E creda anche al forcone 

Di Satanasso o ver di Lucibello 

E a le penne de Tagnol Gabriello, 

Ed a lo spiritello 

O spiritelli che vengano a schiere 

E al diavolo grande e a le versiere, 

E che le fattucchiere 

Piglin forme di cagne o vuoi di gatte, 

Ed a tant' altre autorità si fatte. 

E cosi si combatte 

In prò' de' nostri italiani vecchi, 

E questo è il classicismo di parecchi ! 



JUVENILIA 191 



O bónzi, o mozzorecchi, 
Voi fiorirete i ginnasi eMicei 
D' Ecceomi e Barabbi e Zebedei. 



192 JUVENILIA 



LXXX. 
A BAMBOLONE 



Oe Dio ti guardi sino a befania 
Cosi fresco grassoccio e badiale 
Ed a risparmio del pepe e del sale 
Da viver anche sant' Anton ti dia, 

Or dinne, Bambolone, in cortesia: 
Se' tu tozzone o porti piviale ? 
Ha' tu studiato di negromanzia? 
Se' turcimanno o cozzone o sensale? 

Quando tu mostri fuora il tuo faccione 
E r occhio picciolino e quella fessa 
Che tieni ov' han la bocca le persone, 

Dice la gente •— È egli ora da messa? 
Ècci oggi a la Nunziata processione? 
Ehi, sagrestano! — Ma quel dir poi cessa, 



JUVENILIA 193 

Quando una filatessa 

Sciogli di citazion greche e latine 

Che runa e T altra si pigliano al crine. 

A fé' tu trinci fine 

L' apotegma ed il colon e lo scolio, 

E r assioma bei come il rosolio. 

Sembri il padre Nizolio 

Che fé' di Marco Tullio anatomia, 

Sembri il sultan de la filologia. 

Ma di filosofia 

Tu n' hai piene le sacca anzi le balle 

Dice la gente che mai non ti falle. 

N' hai sempre in su lè spalle, 

E ne le brache, e fin dentro gli usatti, 

E la vendi al minuto e la baratti. 

Oh come sono matti, 

r volevo dir nuovi e peregrini, 

I discorsi che fai, grandi e piccini ! 

Gli arabi ed i latini, 

I francesi i geloni ed i caldei 

E irochesi e ottentotti ed aramei. 

Carducci. 13 



194 JUVENILIA 

Gli svizzeri e gli ebrei, 

Ed i russi ed i prussi ed i borussi, 

Gli hai su le dita come tu ci fussi. 

Anche hai giocato a frussi 

Con Salomone, e facci l'altalena 

Con Licurgo quand' ei murava Atena, 

O testona ripiena 

D' ogni gran cosa, grossa soda e dura. 

Tu hai gran naturale, anzi natura. 

Or dai or dai la stura 

A quelle fantasie che in rima hai mésse,. 

Ma risprangale prima ove son fesse. 

Calate le brachesse, 

Baraballo f aspetta in Elicona 

E vuol dare al tuo crin la sua corona. 

E tutto il monte suona 

— O Bambolone, Vienne a questo stallo,. 

Vienne tra il Carafulla e Baraballo I — - 



JUVENILIA 195 



LXXXI. 
AL BEATO GIOVANNI DELLA PACE 



O, 



'ggimai che ritornati 
Son di moda e stinchi ed ossa 
E né pure gì* impiccati 
Son sicuri ne la fossa, 
Anche a voi la quiete spiace, 
Fra' Giovanni de la Pace ? 



Bravo Nanni, la persona 
Rilevata su bel bello, 
Una santa pedatona 
Voi menaste ne l'avello 
E gridaste — Giuraddio ! 
S* è COSI, ci sono anch' io. 



196 JUVENILIA 

Su da bravo, Cosiminol 
Vieni fuor con la brigata, 
Metti in pronto il baldacchino, 
E facciam la passeggiata. 
Era tanto che giacevo I 
È tornato il medio evo ! — 



Ma da vero ma da vero 
Che n* avete ogni ragione. 
Ecco il presule ed il clero 
A menarvi in processione, 
O soldato trTonfante 
De la chiesa militante. 



Viva pur Sandro Manzoni! 
Quant'è mai che s'arrabatta 
Co' filosofi nebbioni 
E gli storici a ciabatta ! 
Acqua santa a piena mano, 
Tutto il secolo è cristiano. 



Libertà, indipendenza, 
Paganissima utopia, 
Offendevan la decenza 
De la santa teoria, 
Ora stabile e fondata 
Su r Europa incatenata. 



JU VENI LIA 197 

Guarda mo', Castelbriante ! 
La tua Francia torna a Dio: 
Bonaparte è novo Atlante 
A la cattedra di Pio : 
Fan da Svizzeri a San Piero 
I nipoti di Volterò. 

Cristo par sia riportato 
Fra' bagagli di Radeschi, 
Su l'altare appuntellato 
Da le picche de' Tedeschi. 
Converti la baionetta 
Questa terra maledetta. 



Questa terra, che del nostro 
Sangue e pianto è molle ancora, 
Brontolando un paternostro 
Su zappiamo a la buon' ora, 
Per trovare ossa di santi 
O di frati zoccolanti. 



Vo' veder, se V uso tiene, 
Cristianissima Parigi, 
Abbigliar le Maddalene 
Col soggólo e ih panni bigi, 
E mandarle a' lupanari 
Con in petto i reliquari. 



198 JUVENILIA 

Che f importa, o razza sfatta, 
De le cose di quaggiù? 
Un fermaglio a la cravatta 
Con un osso di Gesù: 
Una formola d' usura 
Con un passo di Scrittura ! 



Che volete? Il cristianesimo 
È un romanzo che fa chiasso. 
Ci scordammo del battesimo. 
Ma cantiamo co '1 compasso 
Com* un' aria di Lucia 
Paternostro e avemmaria. 



Presto dunque il reliquario, 
E ben venga il santo novo! 
Tra i compari del lunario 
Anche lui si faccia il covo. 
Avvocato e servigiale 
De la pace universale. 

Bel vedervi, fra' Giovanni, 
Ritto ritto su r altare, 
E briachi per gli scanni 
I canonici a russare, 
E i devoti bisbiglianti 
Di cambiali e di contanti, 



JUVENILIA 199 



E le belle penitenti 
Mentre cantan litania 
Affittar nuovi serventi 
Per r entrata in sagrestia, 
Invocando la Madonna 
Quando s' alzano la gonna. 




\ 




LIBRO VI 



LXXXII. 
A VITTORIO EMANUELE 



Ne 



I on perché da' Sabaudi a la marina 
Stendi lo scettro de V avito impero 
Su M Po regale e il Tanaro sonante, 
Non perché a' cenni tuoi leva ed inchina 
Il subalpino popolo guerriero 
I liberi vessilli a te davante; 
Ma perché figlio amante 
Sei de V antica madre in eh' io mi vanto, 
Al tuo conspetto il pianto 
Di costei reco, onde su l'empie squadre 
Già spronasti il cavallo a lato al padre. 



202 JUVENILIA 



Or drizza il guardo a valle; or vedi, o sire! 

Dal pian cui parte V Eridàno e irriga, 

De la grande cacciata glorioso ; 

Da le lagune ove il sublime ardire 

La strana signoria lenta castiga, 

Onde il vecchio leon freme cruccioso; 

Dal prisco suol famoso 

Che sacro ha il nome più traTebro ed Arno; 

E dove Liri e Sarno 

A bestiai tirannia nutron le prede; 

Tende le braccia Italia e pietà chiede. 



Pietà de la gran donna, o cavaliere, 

O rege, o figlio ! In forza altrui condotta 

Questa dolente il suo Cesare chiama: 

Mille stannole attorno ombre severe 

C han la persona di più punte rotta 

E guardan pure in te con muta brama. 

Cotal già sovra Rama 

Suonava il pianto di Rachel cattiva. 

Che de' suoi figli priva. 

Poi eh' eran morti, non volea conforto, 

In fin che Giuda a la vendetta è sorto. 



JUVENILIA 203 



Attendi, attendi. Un suon profondo e lento 

Rimugge da la valle e in alto spira, 

E si fa tuono che a V intorno romba : 

Par d' acque molto rumoreggiamento. 

Quando il bosco al vicin nembo s'adira 

E vorticoso Borea giù piomba. 

Non è rumor di tomba: 

È l'itala minaccia a lo straniero; 

È fremito guerriero, 

Che cresce col romor de le procelle, 

E ì regi e Tarmi avvolve e i troni svelle; 



È grido atroce di calcata plebe 
Che sorge contro la ragion de' forti 
E il pio sdegno e le sante ire raguna. 
A te commette le paterne glebe, 
A te le invendicate ossa de' morti, 
A te i vóti e la speme e la fortuna, 
E i talami e la cuna 
De' pargoletti e il maternal desio. 
Deh non cresca, per dio. 
Sotto i regni di barbaro soldato 
Chi d' italica donna italo è nato ! 



204 JUVENILIA 



Corser due lustri che cruenta al suolo 

Gittando Alberto V itala corona 

Ostia sé diede a V irai alta de' cieli : 

innovellata a la ragion del duolo 

Crebbe altra gente, e V itala matrona 

Incanutì sotto i funerei veli. 

Deh ! quante volte aneli 

Dal cozio sasso protendean lo sguardo 

Su '1 bel terren lombardo 

Gli esuli mesti, rimembrando in vano 

La pia casa paterna e il dolce piano. 



E presso al freddo focolar sedea 

Barbaro sgherro, a i padri antichi in faccia 

Esplorando il dolor V ansia la speme : 

Vile! e a le mute lacrime irridea; 

E col ferro e lo scherno e la minaccia, 

Vile !, r ira premea che inerme freme. 

Or non più, no! l'estreme 

Battaglie affretta la lombarda prole: 

Scintillan sotto il sole 

Gli sdegni aperti, e gran fiamma seconda 

Torma servile i nostri campi inonda. 



JUVENILIA 205 



Io chieggo a te, de V itale contrade 

Cavaliere scettrato, a te, buon figlio 

Del magnanimo Alberto: Or che più cessi? 

Che fanno in vai di Po straniere spade? 

E quei che Alberto spinsero a V esiglio 

E a morte inconsolata, or non son essi ? 

Tra oppressori ed oppressi 

Non pace mai, ma guerra guerra guerra! 

Armi freme la terra, 

Armi i vecchi le donne i figli imbelli, 

Armi i templi e le case, armi. gli avelli. 



Ma pace a te, se nieghi a' tuoi scettrati, 

Stirpe d' Arminio, il braccio, e te consigli 

Con libertà che i popoli compose. 

Noi non venimmo del bel Reno armati 

A predar le riviere, e non i figli 

Strappammo al sen de le tue bionde spose: 

A l' ire generose 

Sorride Libertà, V auspice dea 

Che su' Franchi spingea 

La negra caccia del tuo fier Lutzove 

Con suon d' inni e di spade a V ardue prove. 



206 JUVENILIA 



Pietà vi stringa, o popoli, del duolo 

Ond' è sacra l' Italia e de la speme 

Che le disperse sue genti nutrica: 

Non invidiate che su'l patrio suolo, 

Suolo che ancor del nostro sangue geme, 

Raccolga i figli suoi la madre antica. 

Deh, per dio, non si dica 

Quest' obbrobrio di voi I de* nostri danni 

Patteggiar co' tiranni! 

Iloti nuovi, su pe' i nostri liti, 

Volerne servi e miseri e partiti 1 



Attendete e guardate. Il petto è questo 

D'Italia madre, il petto ove attingeste 

Onda di civiltà perenne e viva: 

L' han macchiato Neroni empi d' incesto^ 

L' han solcato di piaghe disoneste, 

E il sangue ne gittàr per ogni riva. 

Egra giace e mal viva 

La Cibele d'Europa: a lei d'intorno 

Nel novissimo giorno 

Stanno i suoi figli, in contro a' fati oscuri 

Di feroce pietà forti e securi. 



JUVENILIA 207 



Che se nel cor de' popoli consorti 

Misericordia tace, e se ne' petti 

De' regi stagna un vergognoso oblio; 

Pe '1 supremo desir de' nostri morti, 

Pe '1 tacito pregar de' pargoletti, 

O italiani, o fratelli, o popò! mio, 

Leviam I Giudichi Iddio 

La causa nostra a l' universo in faccia. 

E tu, Vittorio, abbraccia 

L'italica bandiera; il serto scaglia 

Oltre Po, nel terren de la battaglia. 



Loco è 'n Superga, ov' ha misteri orrendi 

La religion di morte, ove aspettando 

Posan gli atavi re dentro gli avelli: 

Ivi sali, o signor: la spada prendi 

Di Carlo Alberto, e i tuoi padri evocando 

Batti lo scudo de gli Emmanuelli. 

A quel suon, di novelli 

Fremiti il ciel d'Italia ecco rintrona: 

Come nube che tuona 

E nel rovente folgore scoscende. 

Lungo clamor da l'alpi al mar si stende. 



208 JUVENILIA 



Vapor di sangue orribilmente sale 

Da la fatai Novara, e l'aere invade 

E fuma atro su '1 mare e vela il monte 

Ecco rabbia di guerra alta immortale, 

E strepitar d' incalzantisi spade, 

E a le vendette correre Piemonte. 

Di rossa luce a fronte 

Già balena Custoza, e già la guerra 

Corre V insubre terra; 

E rompono feroci ogni dimora 

Brescia e Milano a gridar mora mora. 



Ma il leon di San Marco alza la testa, 

E sovra i mille orribile s' avventa 

Tra ferro e fuoco ed urla alte e terrore. 

Tende V orecchio, il suon de la tempesta 

Napoli attinge; e già spezzò la lenta 

Sbarra e le strambe del regal timore. 

Generoso furore 

Rapisce i prodi ne le usat^ prove: 

De Tire antiche e nove 

Freme Palermo, e da la sua ruina 

Anche si drizza a battagliar Messina. 



JUVENILIA 209 



Né tu men presto la codarda soma, 
Che ne la strage tua fu colorita. 
Da te scuoti, o roman popolo altero. 
Al folgorar de la novella Roma 
Già tra l'are s'appiatta il re levita, 
E ritorna a trattar suo ministero. 
Tu fra tanto il cimiero 
Vesti di Marte e la visiera abbassi, 
E la grand' asta squassi, 
Ricercando il nemico. E teco agogna 
Tedesco sangue la viril Bologna. 



E noi da gì' indignati ozi riscuote 

Noi tósche genti la funerea voce 

De i giovinetti in Montanara estinti: 

Quando ne le frequenti aule percuote, 

Taccion le danze, e in un desio feroce 

Taccion i vólti di pallor dipinti. 

O campi insubri tinti 

Del sangue nostro, ancor nel di supremo 

Ancor vi rivedremo. 

D'ostie ferite e trionfali canti 

A placar le fraterne ombre aspettanti. 

Carducci. 14 



210 JUVENILIA 



Su dunque, suona a V ultima riscossa, 

Re sabaudo, le trombe, e giù dal monte 

Saettando la guerra urta il destriero. 

Sia del tuo brando il lampo e la percossa 

Lume di vita a la gran donna in fronte 

E fulmine di Dio su lo straniero. 

Vantator menzognero. 

De r armi nostre e de la gran vendetta 

Senta l'orrenda stretta; 

E troppo Italia ancor gli sembri forte. 

Quando ne' lurchi avventerà la morte. 



In van le scuri e le catene, in vano 

Fùr gli ozi e T ombre di cocolle e stole: 

Sangue latin viltà, no, non impara. 

O plebi di Bologna e di Milano, 

A cui per libertà morir non duole! 

O Coito, o Pastrengo, o Montanara! 

O cara Brescia, o cara 

Venezia! deh come tu suoni acerba 

A chi le piaghe serba 

Di Mestre e vide per la notte nera 

Tutta affocata folgorar Marghèra. 



JUVENILIA 211 



Itali esempi fùr nel Barberino 

Venti giovani contro a Francia tutta 

Rotti di venti colpi il seno invitto: 

Son nostri Rossaroll, il Morosino, 

Poerio, e su la mole arsa e distrutta 

Medici solo orribilmente dritto. 

Questo è roman conflitto^ 

Pugnato sempre e rinnovato ognora, 

Fin che il Cimbro dimora 

Nel suol di Mario, e dal carinzio chiostro 

Alarico depreda il terren nostro. 



Ma te Mario novel le ocnèe con vai li 

Ben sentiranno, ne T immensa clade 

Splendenti al cielo di più bei colori., 

Esultano al passar de' tuoi cavalli 

L' ossa fraterne, e a le vittrici spade 

Il suolo di Maron cresce gli allori. 

Consacra i rei signori 

Debite inferie a i santi aviti Mani: 

Poi su' colli italiani 

L'ombra adora di Roma, e il vóto augusto 

Sciogli di Giulio e di Traian su'l busto. 



212 JUVENILIA 



LXXXIII. 
IN SANTA CROCE 

XXIX MAGGIO MDCCCLIX 



N. 



lon carmi, non ghirlande, e non concento 
Di salmi a l'ombre de'guerrier si doni: 
Grecia ne V aspro di de le tenzoni 
Diede inferie di sangue a' suoi trecento. 

O sacre a morte libere legioni, 
Qui venite di morte al monumento; 
Qui profferite orribil giuramento, 
Che nel conspetto del Signor risuoni. 

Pe'l sangue de gli eroi, pe'. franti petti 
De' vegliardi, pe'l duol che si disserra 
Da le piaghe di madri e pargoletti, 

Guerra a' tedeschi, immensa eterna guerra, 
Tanto che niun rivegga i patrii tetti 
E tomba a tutti sia V itala terra. 



JUVENILIA 213 



LXXXIV. 
ANCHE IN SANTA CROCE 



Q. 



iuali, quali al tuonar de' feri accenti 
Forme s'accalcan per lo sacro loco? 
Assistete, spirate, ecco io v' invoco, 
O martiri, o fraterne ombre frementi: 

E voi caduti sotto il ferro e il foco, 
E voi sotto il flagel schiacciati e spenti, 
E voi sparte dal piombo anime ardenti, 
E qual de' ceppi usci livido e fioco. 

Conturbate i sepolcri, scoperchiate 
Le tombe, e nel conspetto de V Eterno 
Il pianto e il sangue del martirio alzate. 

Non ci lasciar di Satana in governo: 
L' inferno contro te V armi ha levate. 
Ed in Austria, Signor, tutto è V inferno. 



214 JUVENILIA 



LXXXV. 

GLI AUSTRIACI IN PIEMONTE 



Hj molti e armati e di ferocia immani 
Batter misere plebi; e ne le vite 
Ne gli aver ne V onor mettere ardite 
Le sanguinose e non pugnanti mani; 

Poi, le prede gittando in van rapite, 
Al suon de V armi prime i noti piani 
Ricercar ne la fuga, ed a i lontani 
Presidii erger le fronti isbigottite: 

Queste son le tue pugne, oste gagliarda. 
Ma intatta sorge la regal Torino, 
E su '1 libero mar Genova guarda. 

Riparate, predoni, oltre Ticino; 

Che ben per la fremente aura lombarda 

Vi segue il ferro ed il valor latino. 



JUVENILIA 215 



LXXXVI. 
A GIUSEPPE GARIBALDI 



i e là di Roma su i fumanti spaldi 
Alte sorgendo ne la notte oscura 
Plaudian pugnante per l'eterne mura 
L'ombre de'Curzi e Deci, o Garibaldi. 

A te de' petti giovanili e baldi 
Sfrenar l'impeto è gioia; a te ventura 
Percuoter cento i mille, e la sicura 
Morte con amorosi animi saldi 

Abbracciar là sopra il nemico estinto. 
Or tu primo a spezzar nostre ritorte 
Corri, sol del tuo nome armato e cinto. 

Vola tra i gaudi del periglio, o forte: 
Vegga il mondo che mai non fosti vinto 
Né le virtù romane anco son morte. 



216 JUVENILIA 



LXXXVII. 
MONTEBELLO 



Ne 



lon son, barbaro, qui le inermi genti 
Onde facil menar preda ti giova: 
Son forti mille; e teco ardono in prova 
Mescersi, d'armi e di valor potenti. 

Son gl'itali manipoli irrompenti: 
Questo che fere, il ferro è de la nova 
Gente; e com' e' s' incarna avido e trova 
L'austriache vite, barbaro, tu il senti. 

Superbo, e sotto la sabauda lancia 
Curvi le spalle? prode, e si restio 
Se' tu dal ferro e cosi pronto a ciancia? 

T' urta e rompe e disperde, o ladron rio, 
Italia a fronte; e a tergo poi ti lancia 
La vendetta de' popoli e di Dio. 



JUVENILIA 217 



LXXXVIII. 
PALESTRO 



I 



talia, il gregge de' tuoi re, straniero 
Gregge, tra le tedesche aste dormia; 
O ver dal sonno pauroso il fero 
Tendea gli artigli e sangue tuo sitia. 

Or tessi il roman lauro al re guerriero 
Che per te pugna e vince, Italia mia : 
Ei milite ei tribuno ei condottiero 
Ti sórse, ed egli imperador ti sia. 

Competitore oh qual sarà che scenda, 
Quando tu del guerriero al crin sudato 
Ponendo, o Italia, la cesarea benda 

Dirai: Su le paterne ossa giurato 

Questi ha il mio scampo: questi entro V orrenda 

Pugna il suo sangue, italo sangue, ha dato? 



218 JUVENILIA 



LXXXIX. 
MAGENTA 



G, 



ili attese al passo; poi di nubi avvolta 
Del Cesare cirnèo V ombra si mosse, 
E disgombrando la caligin folta 
Alzò il grido di guerra, e il ciel si scosse. 

Già fuoco e ferro orribilmente in volta 
Percuote i lurchi come turbin fosse, 
E l'antica vendetta entro la molta 
Strage V ali battea torbide e rosse. 

Or via, cessate l'inegual conflitto; 
Che quinci servitù feroce e muta, 
Quindi pugna de i popoli il diritto. 

Cade l'austriaca sorte: e te saluta. 
Pian di Magenta, il civil mondo afflitto: 
L' avversaria del bene è in te caduta. 



JUVENILIA 21 



xc. 

MODENA E BOLOGNA 



A. 



l1 suon che lieto pe'l diverso lido 
Empie tra i monti e '1 mar 1* italo seno, 
Sgombra, o straniero, ì tuoi presidi: infido 
Sotto i barbari pie crolla il terreno. 

Or chi pria leverà d' Italia il grido 
Spezzando il vario, infame^ antico freno? 
Di martiri e d'eroi famoso nido, 
Voi Modena e Bologna. Oh al di sereno 

Di libertà cresciute anime altere 

Tra i ceppi sanguinanti e gli egri esiglì 

E gli orrendi martori in prigion nere. 

Voi ne* tedeschi e ne' papali artigli 
Chi più mai renderà, poi che un volere 
Raccoglie al fin de la gran madre i figli? 



220 JUVENILIA 



XCI. 
SAN MARTINO 



G 



^hi del German di doppia oste maggiore 
Là il barbarico nembo urta e sostiene? 
Chi sovra mucchi di morenti muore 
Sorriso in volto di letizia e spene? 

Qual d' ira e di virtù divin furore 
Su quel colle a le prove ultime viene? 
Chi ricaccia il gagliardo assalitore, 
E terribil lo folgora a le schiene? 

Sei tu, sei tu, latin sangue gentile, 
Che ne i pugnati campi e su la dòma 
Austria risorgi in tua ragion civile, 

Ed a r Europa gridi — Oh, chi mi noma 
Servo mai più? fine a l'oltraggio vile! 
Rendimi il serto di mia madre Roma. — 



JUVENILIA 221 



XCII. 

PER LE STRAGI DI PERUGIA 



Ne 



lon più di frodi la codarda rabbia 
Pasce Roma nefanda in suo bordello; 
Sangue sitisce, e con enfiate labbia 
A' cattolici lupi apre il cancello; 

E gli sfrena su i popoli, e la sabbia 
Intinge di lascivia e di macello: 
E perché il mondo più temenza n' abbia, 
Capitano dà Cristo al reo drappello; 

Cristo di libertade insegnatore; 
Cristo che a Pietro fé' ri por la spada, 
Che uccidere non vuol, perdona e muore. 

Fulmina, Dio, la micidial masnada; 

E l'adultera antica e il peccatore 

Ne r inferno onde usci per sempre cada. 



222 JUVENILIA 



XCII. 
ALLA CROCE DI SAVOIA 



Gì 



Tià levata ne gli spaldi 
De' castelli subalpini, 
Tra le selve ardue de' pini 
Ondeggianti a Taquilon; 

De' marchesi austeri e baldi 
Fiammeggiante ne i brocchieri, 
Quando i ferrei cavalieri 
Ruinaro a la tenzon ; 



Come bella, o argentea Croce, 
Splendi a gli occhi e arridi a' cuori 
Su'l Palagio de' Priori 
Ne la libera città; 

Dove il secolo feroce. 
Posta giù r ùnnica asprezza, 
Rivesti di gentilezza 
La romana libertà. 



JUVENILIA 223 

Vero è ben: qui non sorgesti 
A l'omaggio de i vassalli, 
Giù squillando per le valli 
L'alto cenno del signor; 
Né tornei ferir vedesti 
Né d'amore adunar corti, 
E lodar le belle e i forti 
Non udisti il trovator. 



Una plebe di potenti 
Qui giurossi al franco stato, 
E il barone spodestato 
Si raccolse tra gli artier, 

Quando sursero portenti 
Da le sete e da le lane, 
E le logge popolane 
Vider Giano e TAlighier. 



Ma la luce che a te intorno 
Novamente arde e sfavilla, 
E da Susa fino a Scilla 
Trae le nostre anime a te, 

Nel desio d' un più bel giorno 
Che, cessati i duri esigli. 
La gran madre unisca i figli 
Sotto il nome del tuo re; 



224 JUVENILIA 

Quella luce tra gli orrori 
De l'italica sventura 
Queste tombe e queste mura 
A i di novi la serbar. 

Tal su l' urne de' maggiori 
A la tarda etrusca prole 
La favilla alma del sole 
I sepolcri tramandar. 



Qui Alighier nel santo petto 
Accogliendo pria quel raggio 
Te nel triplice viaggio 
Nova Italia, ricercò: 

Tutto in faccia al gran concetto 
Gli fremeva il cor presago, 
E, di Roma l'alta imago 
Abbracciando, poetò. 



Qui ne l'aule del senato, 
Qui de' rei nel duro ostello. 
Doloroso Machiavello 
Maturava il pio desir; 

E a la forza ed al peccato, 
Che r Italia egra tenea. 
Chiese aiuto a l'alta idea 
E de l'opera l'ardir. 



JUVENILIA 225 



Infelice! a la sua gente 
Si volgeva altro destino, 
E il buon Decio fiorentino 
La grand' anima gittò. 

Ma il pensier del sapiente 
Ed il sangue del guerriero 
Sovra il capo a lo straniero 
Le viventi ire eternò. 



E fu primo Burlamacchi, 
Dato a morte e pur non vinto, 
Contro il fato e Carlo Quinto 
Il futuro ad attestar. 

Poi da' petti inermi e fiacchi 
Rifuggi l'altera idea 
Fra le tombe, onde solea 
Ferri e ceppi rallegrar. 



Or, desio de' nostri morti, 
De' viventi amore e gioia. 
Bianca croce di Savoia, 
Tu sorridi al nostro ciel. 

Gloria a te, da che a' tuoi forti 
Filiberto apri la strada 
E su i barbari la spada 
Levò Carlo Emmanuel! 
Carducci. 15 



226 JUVENILIA 

Gloria a te quando nel grido 
D'una plebe combattente 
Tra le patrie armi lucente 
Te un magnanimo portò; 

E per tutto il nostro lido 
Fin de l'Adria a la riviera 
Da le torri di Peschiera 
La vittoria folgorò! 



Sacra a noi, te non avvolse 
La ruina di Novara: 
Più terribile e più cara 
Di memorie e di virtù, 

Risorgesti: e un rege accolse 
In te r italo destino. 
Quando ruppe a San Martino 
La stagion di servitù. 



Chi r ha detto che fremente 
Di terrore e di corruccio 
Qui su '1 popol di Ferruccio 
Un d'Asburgo regnerà? 

Su, stringetevi, o possente 
Gioventù de le legioni! 
Su, risorgi, o Pier Capponi; 
Tocca i bronzi a libertà! 



JUVENILIA 227 



Il combattere fia gioia 
Fia'l morire a noi vittoria: 
Pugnerà con noi la gloria 
Ed il nome de i maggior. 
E tu, Croce di Savoia, 
Tu fra Tarmi e su le mura 
Spargerai fuga e paura 
In tra i barbari signor. 



Noi, progenie non indegna 
Di magnanimi maggiori, 
Noi con Tarmi e con i cuori 
Ci aduniamo intorno a te. 

Dio ti salvi, cara insegna, 
Nostro amore e nostra gioia! 
Bianca Croce di Savoia, 
Dio ti salvi! e salvi il re! 



228 JUVENILIA 



VARIANTE CANTATA 

DELLA CROCE DI SAVOIA 



Oome bella, o argentea Croce, 
Splendi a gli occhi e arridi a* cuori 
Su'l palagio de' Priori 
Ne la libera città; 

Dove il secolo feroce, 
Posta giù r ùnnica asprezza 
Rivesti di gentilezza 
La romana libertà! 



A Vittorio i nostri carmi 
Ne le piazze popolose, 
De' figliuoli e de le spose 
Consacriamo a lui l'amor, 
E lo strepito de l'armi 
E il furor de' fieri petti 
E la folgor de i moschetti 
In presenza a gli oppressor. 



JUVENILIA 229 



Il combattere ila gioia, 
Fia '1 morire a noi vittoria: 
Pugnerà con noi la gloria 
Ed il nome de i maggior. 

Ma te, Croce di Savoia, 
Altra gente invoca e aspetta: 
A chiamar la gran vendetta 
Sorge un grido di dolor. 



È Venezia. In riva al mare 
Siede, guarda, e al ciel si duole; 
E conforto aver non vuole, 
Perché figli più non ha. 

Oh qua Tarmi! e a fulminare 
Torna, o re, nel tuo sentiero: 
Dove regna lo straniero. 
Va, ti mostra, e fuggirà. 



Noi, progenie non indegna 
Di magnanimi maggiori, 
Noi con r armi e con i cuori 
Ci aduniamo intorno a te. 

Dio ti salvi, o cara insegna, 
Nostro amore e nostra gioia! 
Bianca Croce di Savoia, 
Dio ti salvi ! e salvi il re ! 



230 JUVENILIA 



XCIV. 
BRINDISI 



J--/voe, Lieo: tu gli animi 
Apri, e la speme accendi. 
Evoe, Lieo: ne' calici 
Fuma, gorgoglia e splendi. 

Tenti le noie assidue 
Co*vin d*ogni terreno 
E r irrompente nausea 
Freni con Tacre Reno 

Chi ne le cene pallide 
Cambia le genti e merca 
E da i traditi popoli 
Oro ed infamia cerca: 



JUVENIUA 231 

A noi conforti T anime 
Pur contro a' fati pronte 
Il vin de* colli italici 
Ove regnò Tarconte. 

Un morbo rio cui niegano 
Le mie camene il nome 
Pasce le membra d'Àmpelo 
E le fiorenti chiome, 

Ed ei sparso di rigido 
Livor la bella faccia 
Al tuo gran nume supplica 
Pur con le inferme braccia- 
In van : tu sdegni, o Libero^. 
Che a' temperati ardori 
La dolce per i barbari 
De l'uve ambra s' indori; 

E, quando il marte austriaca 
Su' colli tuoi gavazza, 
Tu sfrondi i lieti pampini, 
Tu frangi al suol la tazza. 

Nato al sorriso limpida 
De le pelasghe forme,. 
I tetri ceffi abomini 
E le ferine torme. 



i 



232 JUVENILIA 

Deh risorridi e fausto 
A la vendemmia scendi; 
Ne i bicchier nostri, o Libero, 
Fuma, gorgoglia e splendi. 

Ne' clivi ove più prospero 
Il sacro arbusto alligna 
Non più stranier quadrupede 
Ti pesterà la vigna, 

Non de V ottobre splendido 
Tra i balli e le canzoni 
Mescerà lituo retico 

I detestati suoni. 

II re teban di vincoli 
Strinse il tuo fido stuolo: 
Tu sorridesti, e inutili 
Caddero i ferri al suolo. 

D^ estranei re da' vincoli 
Italia or si sprigiona: 
Ridi, vendemmia; o Libero, 
Il mio bicchier corona. 

Torni a' suoi covi squallidi 
La sconsolata prole. 
Di putrì nebbie fumiga 
La terra in odio al sole, 



JUVENILIA 233 

Che a pena guarda i poveri 
Campi e i maligni colli, 
Cui nieghi, o padre Libero, 
L' onor de' tuoi rampolli. 

Ivi i giacenti spiriti 
D'amari succhi asperga 
E oblii ne' sonni torbidi 
De' suoi signor la verga. 

A noi tu serbi i vividi 
Estri e gli ardor giocondi. 
Di civil fiamma, o Libero, 
A noi tu i cuori inondi; 

Tu caro a lui che a' teutoni 
Indisse i lunghi affanni 
Ed al cantor lesbiaco 
Spavento de' tiranni. 



234 JUVENILIA 



xcv. 

LA SCOMUNICA 



I 



fratelli a i fratelli e i padri a i figli 
Chiama Roma inimici, e guerra chiede: 
Per vive membra crepitar le tede, 
Dritti fra nere croci acciar vermigli, 

E fra stupri ed oltraggi e sangue e prede 
Rapito Cristo da rabbiosi artigli 
Delitti a consacrar, con erti cigli 
Di tra Torgie dormite ella già vede. 

Già leva il maggior prete in bianche stole 
Tra la sua turba imbesti'ata e scempia 
La man benedicente e le parole. 

Nefandi! oh venga di che sangue v'empia 
Si che v' affoghi, e sia quel che a voi cóle 
Da i sen forati e da la rotta tempia. 



JUVENILIA 235 



XCVI. 
VOCE DEI PRETI 



Hj tu pur di viltà scuola e d' inganni 
Fosti, o asil de gli oppressi, o tempio; quando, 
I fratelli e la patria e Dio negando, 
L' interprete di Dio stiè co' tiranni. 

Empio! e al ciel si lodò de i nostri affanni, 
E benedisse a gli oppressori il brando, 
E a l'inferno sacrò qual sé levando 
Scotea dal capo del servaggio i danni. 

Pronta a gì' imperi d' ogni vii feroce 
E a le lusinghe del vietato acquisto, 
A Dio menti de' vati suoi la voce. 

Ahi giorno sovra gli altri infame e tristo, 
Quando vessil di servitù la Croce' 
E campion di tiranni apparve Cristo! 



236 JUVENILIA 



XCVII. 
VOCE DI DIO 



Ve 



oce di Dio nel tempio or ecco tuona, 
— Una sembianza avete ed un linguaggio. 
Vostra è la patria che il Signor vi dona, 
Cui ride il ciel co'l più soave raggio. 

Via del sire stranier V armato oltraggio ! 
Via la favella che diversa suonai 
Cui vi strappa de' vostri avi il retaggio, 
Cui vi tragge a servir. Dio non perdona: 

Dio che accende la vita entro gli avelli, 
Che incontro a gli oppressor tra' folgor vola 
In compagnia de' Macabei fratelli. — 

Salve, o voce di Dio ! questa è parola 
Che di te scende, e a' secoli novelli 
Rende lo spirto del Savonarola. 



JUVENILIA 237 



XCVIII. 
IL PLEBISCITO 



Le 



jeva le tende, e stimola 
La fuga de i cavalli; 
Torna a le pigre valli 
Che il verno scolorò! 

Via! su le torri italiche 
L' antico astro s' accende : 
Leva, o stranier, le tende! 
Il regno tuo cessò. 

Amor de' nostri martiri, 
De i savi e de' poeti; 
Da i santi sepolcreti 
La nuova Italia usci: 



238 JUVENILIA 

Usci fiera viragine 
^De le battaglie al suono, 
E la procella e '1 tuono 
Su '1 capo a lei ruggì. 

Levò lo sguardo; e splendida 
Su 'I combattuto lido 
Mandò a' suoi figli un grido 
Tra Talpe infida e '1 mar: 

E di ridesti popoli 
Fremon le valli e i monti^ 
E su r erette fronti 
Un sangue e un' alma appar. 

Già più non grava a i liberi 
Viltà di cor le ciglia: 
Siam r itala famiglia 
Cui Roma il segno die*. 

La forte Emilia abbracciasi 
A la gentil Toscana: 
Legnano e Gavinana 
Sola una patria or è. 

L'ombre de' padri sorgono 
Raggianti in su gli avelli; 
Il sangue de' fratelli 
Da' campi al del fumò. 



JUVENILIA 239 

Già sotto il piede austriaco 
Bolle lampeggia e splende: 
Leva, stranier, le tende: 
Il regno tuo cessò. 

Piena di fati un' aura 
Da i roman colli move; 
La terra e il ciel commove 
Le tombe e le città. 

In ogni zolla, o barbaro, 
A te una pugna attesta 
L'antica età ridesta 
Con la novella età. 

Vedi: Crescenzio i tumuli 
Schiude nel suol latino: 
Levato in pie Arduino 
Incalza il nuovo Otton. 

V incalza il sasso ligure, 
La siciliana squilla; 
E Procida e Balilla 
Accende la tenzon. 

Ecco : Ferruccio 1* impeto 
Ed il furor prepara: 
Lo stuol di Montanara 
Intorno a lui si tien. 



240 JUVENIUA 



Ne i dolor lunghi pallido 
Ecco il sabaudo Alberto: 
Gittate ha il manto e '1 serto, 
Sol con la spada ei vien. 

A' varchi infidi cacciano 

I tuoi destrieri aneli 
Poerio con Mameli, 
Manara e Rossarol. 

Nero vestiti affrontano 
Te del Carroccio i forti. 
Tornano i nostri morti. 
Tornano a' rai del sol. 

De i vecchi e nuovi martiri 
La voce si diffonde, 
E un grido sol risponde 
L'Arno la Dora il Po. 

Sola una mente e un'anima 
Tutta r Italia accende : 
Leva, o stranier, le tende! 

II regno tuo cessò. 

E tu, signor de' liberi. 
Re de l' Italia armato. 
Ne i voti del senato. 
Ne '1 grido popolar, 



JUVENILIA 241 

Sorgi, Vittorio: a T ultima 
Gloria de' regi ascendi; 
Al popolo distendi 
La mano, ed a Tacciar. 

T'accomandiamo i pubblici 
Diritti e le fortune, 
I talami e le cune, ' 
Le tombe de' maggior: 

Vieni, invocato gaudio 
A i tardi occhi de' padri, 
Speranza de le madri. 
De' baldi figli amor. 

Vieni: anche i nostri parvoli 
A fausti di crescenti 
Te con i dubbi accenti . 
Chiaman d'Italia re. 

Assai splendesti folgore 
Ne' sanguinosi campi, 
E de la pugna i lampi 
Arsero intorno a te. 

Vieni, guerriero e principe, 
Tra'l popolar desio: 
Teco è l'Italia e Dio: 
Chi contro te starà? 

Carducci. 16 



242 JUVENILIA 

Dio pose te segnacolo 
D' una fatai vendetta : 
Teco r Italia affretta 
A la promessa età. 

Straniero, a le tue vergini 
Gran lutto allor sovrasta: 
Citta là spada e Tasta; 
Dio gli oppressor fiaccò. 

De la vendetta il fulmine 
Già Tale infiamma, e scende. 
Leva, o stranier,Je tende! 
Il regno tuo cessò. 



JUVENILIA 243 



XCIX. 
IN SANTA CROCE 

IV GIUGNO MDCCCLX. 

1 re fra i ricordi e le speranze e il pianto 
Sorgon forme nel tempio alte e stupende. 
Verde quasi smeraldo ha V una il manto, 
E il ferro e rocchio verso l'Adria intende. 

Come folgor di Dio, da V altro canto 
Roggio il secondo cherubin s'accende; 
E mira in vai di Tebro; e al pastor santo 
Tremano in capo per terror le bende. 

Bianco siccome neve in alpi intatte 
È il terzo; e va, de' martiri colomba, 
Dove Sicilia bella arde e combatte. 

Ma grida a gli altri: Allor che la mia tromba 

Canti le tirannesche ire disfatte, 

Tu su Venezia e tu su Roma piomba. 



244 JUVENILIA 



C. 
SICILIA E LA RIVOLUZIONE 



a 



'a le vette de V Etna fumanti 
Ben ti levi, o facella di guerra: 
Su le tombe de' vecchi giganti 
Come bella e terribil sei tu! 

Oh, trasvola ! per V itala terra 
Corri, ed empi d'incendio ogni lido! 
Uno il core, uno il patto, uno il grido: 
Né stranier né oppressori mai più! 



O seduti ne gli aulici scanni, 
A che i patti mentite e la pace? 
Solo è pace tra servi e tiranni 
Quando morte la lite fini: 

Ma il nemico su '1 campo non giace, 
Né lasciò da la man sanguinante 
La catena che in saldo adamante 
Nel silenzio de' secoli ordì. 



JUVENILIA 245 

Come il turpe avvoltoio ripara, 
Franto V ali dal turbine, al covo, 
E ne r ozio inquieto prepara 
Pur li artigli la fame ed il voi; 

Vergognando il pericolo novo 
La barbarie le forze rintégra, 
Ne le insidie la speme rallegra, 
Pria li spirti quindi occupa il suol. 



Or su via! Fin che il truce signore 
Tien sol una de l'itale glebe 
E de' regi custodi il terrore 
Tra r Italia e l' Italia interpon ; 

Fin che d'Austria e Boemia la plebe 
Si disseta di Mincio e di Brenta, 
E il cavallo de l'Istro s'avventa 
Dove al passo confini non son; 



Fino al df, verdi retiche vette. 
Che su voi splenda l'asta latina; 
Sciagurato chi pace promette, 
Chi la mano a la spada non ha! 

Presto in armi! l'antica rapina 
Ceda innanzi a l'eterno diritto! 
Come Amazzoni ardenti al conflitto. 
Presto in armi le cento città! 



246 JUVENILIA 

O Milan, la tua pingue pianura 
Crebbe pur de le bianche Ipr ossa, 
E i destrieri sferzò la paura 
Quando inerme il tuo popol ruggir 

O Milano, a la terza riscossa 
Citta l'ultima sfida, e t'affretta; 
Il drappel de la morte t'aspetta, 
Ch'è risorto al novissimo di. 



Bello il sangue che ancor su la gonna 
Tua ducale rosseggia e sfavilla! 
Non forbirlo, o de' Liguri donna; 
Odi, a vespro Palermo sonò! 
Pittamuli, Carbone, Balilla 
Scalzi corran da Prè da Portoria, 
Sotto il nobile segno de i Doria, 
Dietro il sasso che i mille cacciò. 



Dove sono, o Bologna, i possenti, 
I guerrier de la tua Montagnola? 
Quei che incontro a' metalli roventi 
Volan come fanciulle a danzar? 
Non più fren di levitica stola 
Al furor de le sacre tenzoni! 
Spingi in caccia i tuoi torvi leoni! 
Senti il cenno per l'aure squillar l 



JUVENILIA 247 

O de Mella viragine forte, 
Batti pur su le incudi sonanti, 
Stringi pure in arnesi di morte 
Del tuo ferro il domato rigor; 

Ma rammenta i tuoi pargoli infranti 
Su le soglie, i tuoi vecchi scannati, 
Ed i petti materni frugati 
Da le spade, e V irriso dolor. 



O Firenze, tua libera prole 
Dorme tutta ne* templi de* padri 
O su' monti ove V ultimo sole 

tuo Decio cadendo attestò? 

Odo un gemito lungo di madri 
Volto al Mincio ed al mettiore piano 
Gli occhi avvalla riscosso il Germano 
Da le torri vegliate, e tremò: 



Che un clamor d* irrompente battaglia 
Sorge ancor da la trista pianura, 
E le azzurre sue luci abbarbaglia 
D' incalzanti coorti il fulgor. 

A la cinta de V ispide mura 
Su correte, o progenie di forti! 
Qui la muta legione de' morti 
Qui vi chiama, ed il conscio furor. 



248 JUVENILIA 

Chi è costui che cavalca glorioso 
In tra i lampi del ferro e del foco, 
Bello come nel ciel procelloso 
Il sereno OrYone compar? 

Ei si noma, e a' suoi cento dièr loco 
Le migliaia da i re congiurate: 
Ei si noma, e città folgorate 
Su le ardenti ruine pugnar. 



Come tuono di nube, disserra 
Ei li sdegni che Italia raguna: 
Ei percuote d* un piede la terra, 
E la terra germoglia guerrier. 

Garibaldi!... Da l'erma laguna 
Leva il capo, o Venezia dolente: 
Tu raccogli, o de V itala gente 
Madre Roma, lo scettro e V impen 



Su, da' monti Carpazi a la Orava, 
Da la Bosnia a le tessale cime, 
Dove geme la Vistola schiava, 
Dove suona di pianti il Balcani 

Su, d'amore nel vampo sublime 
Scoppin l'ire de l'alme segrete! 
Genti oppresse, sorgete, sorgete! 
Ne la pugna vi date la mani 



JUVENILIA 249 

Da li scogli che frangon V Egeo, 
Da le rupi ove l'aquile han covo, 
O fratelli di Grecia, al Pireo I 
Contro r Asia Temistocle è qui. 

Serbo, attendi ! su '1 pian di Cossovo 
Grande l'ombra di Lazaro s'alza; 
Marco prence da l' antro fuor balza, 
E il pezzato destriero annitrì. 



Strappa ornai de' Corvini la lancia 
Da le sale paterne, o Magiaro; 
Su '1 tuo nero cavallo ti slancia 
A le pugne de i liberi di. 

In fra '1 gregge che misero e raro 
L' asburghese predon t' ha lasciato. 
Perché piangi, o fratello Croato, 
Il figliuol 9he in Italia mori? 



In queir uno che tutti ci fiede, 
Che si pasce del sangue di tutti, 
Di giustizia d'amore di fede 
Tutti armati leviamoci su. 

E tu, fine de gli odii e de i lutti, 
Ardi, o face di guerra, ogni lido! 
Uno il cuore, uno il patto, uno il grido: 
Né stranier né oppressori mai più. 



^ 



LICENZA 




I 



o di poveri fior ghirlanda sono, 
Ed Enotrio a le dee m'appese in dono, 

Qui r arte deponendo e il van desio : 
Altri chieda la gloria, ed ei V oblio. 




NOTE 



PROLOGO. 

AI libro [1866] — Petronio [pag. 5, v. 6J è quel del 
Satyricon divenuto dopo il 1815 scrittore di romanzetti mi- 
stici e d'omelie erotiche. Alfio [ivi, v. 14] è l'usuraio del II 
degli epodi: al tempo di Orazio faceva idilli campestri, dal 
1815 al '59 compose di molti inni sacri in settenari e in isciolti : 
oggigiorno credo faccia anche delle poesie sociali. Le altre 
figure, o figuri, sono studi ideali dal vero, per cosf dire, della 
società toscana poco avanti e poco dopo il 27 aprile 1859, 
cui si allude alla pag. 1, v. 4. Per 1' allusione mitologica su '1 
Mugnone [pag. 9, vv. 21-23], chi non se ne ricordasse vegga 
il Ninfale Jiesolano. A chi poi gli rimprovera l'acerbezza 
giambica di alcuni di questi versi, come sconveniente alla ci- 
viltà odierna, Enotrio, veneratore degli antichi, ricorda quei 
di C. Trebonio a Cicerone, Famil. lib. XII: In quibus versi- 
culis si Ubi quibusdam verbis eythyrremonésteros videbor, 
turpitudo personae eius in quam liberius invehimur nos vin- 
dicabit : ignosces etiam iracundiae nostrae, quae iusta est in 
eiusmodi et homines et cives. E canticchia quei versi di Lu- 
cilio : 

Virtus, id dare quod re ipsa debetur honori, 

Hostem esse atque inimicum hominum morumque matotum 

Contra defensorem hominum morumque bonorum. 



256 JUVENILIA 



LIBRO I. 

VI) A imitazione delle rime dei secoli xiii e xiv. 

VII) Come il precedente. Il Primo amante del v. 12 è 
detto platonicamente, come già dal Tasso nella canzone alla 
Pietà: 

Ei accesa di zelo 

Scaldi gli alati amori ■ 

Di nuovo e dolce foco e 7 primo amante. 

XIII) In questo sonetto la seconda quartina non corri- 
"sponde nell' abitudine delle rime alla prima; ma non è licenza 
mia, SI maniera antica che piacque al Petrarca (v. il sonetto 
Solcano i miei pensier soavemente). Libertà in arte quanta 
ce n* entra : ma di quelle libertà che scusano V ignoranza 1* im- 
potenza o la trascurragine, no. 

LIBRO II. 

XXVI) È una specie d' idillio lirico, nel quale per le rap- 
presentazioni della natura volle tornarsi alle forme del poli- 
teismo classico, e ai sentimenti deHa natura volle mescolarsi 
le ire nazionali del presente d' allora. Il canto messo in bocca 
alle fanciulle romane festeggiane la primavera nell* isoletta 
del Tevere [pagg. 44-48} è imitazione o riduzione del Per- 
vigilium Veneris. Chi volesse saper di più su *I luogo 1* occa- 
sione e i modi di quella festa, cerchi il proemio del Wems- 
dorf a queir idillio (Poetae latini minores, ii). 

XXVII) Per Cerinto e Sulpizia [pag. 55] vedi il libro iv 
delle elegie di Tibullo. 

* XXVIII) È una variazione su T idillio vui di Mosco, su 
l'elegia vii di Lod. Ariosto' O ne* miei danni.,»^ su le stanze 



JUVENILIA 257 



di Ph. Desportes Nuict jalouse nuict.», e su la canz. vili p. i 
di T. Tasso Chi di mordaci..., 

XXIX) Dì Cassio [a pag. 65] sappiamo da Plutarco, nella 
vita di Bruto, che era epicureo e buon compagno. 

XXXI) Traduzione o imitazione dal Basium II di Gio- 
vanni Secondo. 

XXXII) Fatta veramente su'l motivo d'antico poeta ci- 
nese, Kaokiti; il cui canto può vedersi tradotto nella Storia 
universale di Cesare Cantii (Letteratura, voi. I, p. 372: Torino, 
Pomba, 1841). 

XXXIII) È una santa proteggitrice, come chi dicesse una 
indigete, della terra di Santa Maria a monte nel Valdarno in- 
feriore; ove nacque nel 1181 da un Giuntini cavaliere e da 
una Ghisilieri di Bologna e mori nel 1231. 

XXXIV) Per gli ultimi versi [pag. 80] ognun ricorda che 
la Commedia di Dante fu alcuna volta letta al popolo in Santa 
Maria del fiore. 

LIBRO lU 

XLII) V. 9. Accenna alle parole del Voltaire: Vorrei inti- 
tolare le vostre commedie L* Italia liberata dai Goti [lett. a 

c. a, 24 sett neo]. 

LVI) È risposta per le stesse rime a un sonetto che mi 
fu indirizzato nel 1856 e che fu stampato in un volume di 
Liriche [Pisa, Nistri, 1862], ove sono di bei pezzi poetici. 
Ecco il sonetto: 

Carducci, è suono d'armonia guerriera 
Quel che ti freme ne 1* ardente core. 
Che pur le dolci fantasie d'amore 
Veste di forma rigida e severa. 

Carducci. \1 



258 JUVENILIA 



La tua forte e sdegnosa anima altera 
Sprezza dì schiavi e di liberti onore; 
E d*acheo piena e di latin valore 
Cerca nel ciel di Dante la sua sfera. 

Che se '1 tuo canto a 1* età non s* accorda, 
Pensa che il fiacco solo in lei s'ispira 
Da che al verbo de* forti è fatta sorda. 

Di miglior tempo degno, a la tua lira 
Non tór, Carducci, non aggiunger corda, 
Ma sii qual fosti; e rendi carmi ed ira. 

Corde, d'allora in poi, alla mia lira io non ne ho tolte; e, se 
alcuna ne ho aggiunta, è di quelle che Sparta non avrebbe 
comandato di togliere. 

LIBRO IV. 

LVII) Questi versi e gli altri intitolati Omero sono fram- 
menti di un carme che ne' primi anni meditavo su la poesia 
greca. E li ristampo, sebbene frammenti, perché sovra essi 
sì fermò più benigno lo sguardo di F. D. Guerrazzi: i lin- 
guaioli mi motteggiavano, ed ei giudicò che in questi versi 
specialmente io mi mostrava sf alunno del Foscolo, ma come 
Achille che imparava a tender l'arco da Chirone {Rivista 
contemporanea del 1858). So bene d' esser rimasto inferiore 
al paragone e al vóto: 

Quamquam of — sed superent quibus hoc, Neptune, dedistL 

LIX) pag. 113, V. 15 e segg. La venuta di Omero al 
tumulo dì Achille e l' apparizione dell' eroe e l' acciecamento 
del poeta furono prima immaginati da A. Poliziano nell' Ambra, 
V. 260 e segg.; ma d'altra guisa. 

LX) pag. 122, vv. 4-6. Questo stava bene dirlo nel 1854; 
ma che Dante pensasse all' unità d' Italia, oggi, studiati un 



JUVENILIA 259 



po' meglio i tempi V uomo e il poema, non lo direi più né 
pure in un ditirambo. Le son novelle che oramai bisogna la- 
sciarle a quei che sudano a lusingare il veltro. 

« LXVI) Nelle prime sei stanze si accenna ai Persiani 
•d' Eschilo, e in fine della sesta all'epitafìo che leggesi nel- 
l'antica vita del poeta: Questo monumento ricopre Eschilo 
d* Euf orione ateniese , perito nella fertil di grano Gela, Del 
suo inclito valore ti dirà il sacro campo di Maratona e il 
densO'Capigliato Medo che *l sa per pruova. 

LXVIII) vv. 13-14. Come è detto da Persio vi: Mihinunc 
ligus hora Intepet hibematque meum mare. Persio era etru- 
sco: ma il paese dalla Magra all'Arno fu detto pid d'una 
volta ligure, specialmente dai greci. 

w. 61-64. È una rimembranza del glorioso scolio ateniese: 
Carissimo Armodio, no tu mai non moristi: ma nelle isole 
de* beati dicono che tu sei, ov' è il pié-veloce Achille e dicono 
<mche il tidide Diomede, 

V. 72. Si accenna al frammento di Alceo serbatoci da Ate- 
neo x: Or conviene inebriarsi e di forza bere, da poi che 
morto è Mirsilo. 

LIBRO V. 

LXXIX)pag. 189. Fu stampato la prima volta non so più 
in qual numero del Momo di Firenze nel 1858, con la se- 
guente missiva: 

Colui che ti scrive trovossi un bel giorno a sentir recitare 
in una accademia di questo mondo una dicerìa, non ti potrei 
dire quanto dotta e assennata e cristiana, sopra la educazione 
de' figliuoli. E come a lui piacque sempre la costumanza di 
quei sapientissimi Greci, che i comandamenti della religione 
e le leggi civili e i precetti della moral filosofia mettevano 
in versi, e gli cantavano per le cene e gli scolpivano in capo 



260 JUVENILIA 



alle vie, affinché per tal maniera restassero meglio impressi 
nelle menti deMoro paesani; cosi volle far egli, per quanto^ 
poteva, di quella diceria; eh* e* tiene per santissima cosa, ri- 
boccante tutta da capo a fondo di religione e dì civiltà e di 
morale. E recolla in versi; e la dà a te; che, se ti piace, tu* 
la mandi fuora, cosi compendiata e fatta più dilettosa ed 
agevole a ritenere, a processione per la stampa. 
Dio ti salvi, Momo da bene. 

LXXXVI) pag. 193. Fu stampato nella Domenica del Fra-- 
cassa, anno III, n. 2, IO gennaio 1886, con questo avviso di 
Giuseppe Chiarini: 

In nota ad un mio scritto sul Carducci, io pubblicai net 
1869 alcune strofe di un Inno sacro eh* egli scrisse nel 1855, 
quando era scolare a Pisa. Il Carducci stesso ne pubblico- 
qualche altra strofa nelle note alla prima edizione delle sue 
Poesie fatta dal Barbèra nel 1871. Ma la intera poesia, eh' è 
una satira religiosa e civile per quei tempi audacissima, ri- 
mase finora inedita. Rovistando alcune carte, m' è ora venuto 
alle mani l' originale di queir InnOj e lo pubblico, certo di far 
cosa grata ai nostri lettori: Io pubblico con le parole colle 
quali il Carducci mi mandava la poesia, parole che ne spiegano- 
r origine. " Da un pezzo in qua (due anni mi pare) è venuta 
la mania di riscavare i vecchi santi e di metterne su de* nuovi, 
ultimo guizzo dell'idea cristiana-rom antica. A questi giorni, e 
precisamente dopo trattata e firmata la pace di Parigi, hanno 
trovato un frate del secolo xiii che appunto ha nome Gio^ 
vanni della Pace^ venerato in Pisa nei secoli passati. Hanno 
stabilito di riscavarlo, metterlo in onoranza nel domo, por- 
tarlo a processione. Io ho scritto questo inno sacro „. 

pag. 196. V. I. L'arcivescovo di Pisa card. Cosimo Corsi» 

LIBRO VI. 

xeni) pag. 223, V. 16. Giano della Bella fiorentino, benché 
uscito di antica e nobil famiglia, prese le parti del popolo con- 



JUVENILIA 261 



tro i nobili e grandi; e, venuto ad esser priore nel 1292, ri- 
formò lo stato e ridusse il governo nelle mani del popolo. 
Di che nacquero invidie e odii contro di lui, e il popolo traeva 
a difenderlo; ma e' non pati che il nome suo divenisse segno 
di cittadine discordie, e di sua volontà si bandi da Firenze 
nel 1294. 

pag. 224, v. 9. Dante Alighieri, nato in Firenze V anno 1265 
morto in Ravenna nel 1321, il piò gran poeta de' tempi cri- 
stiani, fu primo a nettamente pensare e procurare efficace- 
mente con le scritture e i consigli V unità d' Italia nella lingua, 
nei pensieri e costumi, nelle leggi e nel governo, sotto il 
reggimento d' un principe. Ma egli concepiva l' unità italiana 
solo co*l risorgimento dell'impero romano, per lo che allar- 
gavasi a certe astrazioni di monarchia universale, che non 
fanno al caso nostro: per altro è da osservare che quel che 
Dante pensò, un altro italiano Napoleone i, tentò a modo 
suo dì mettere in effetto. Belle e degnamente riferibili al Re 
eletto sono le parole con le quali il gran poeta annunziava 
la venuta d'un redentore d'Italia nella Epistola ai re, magi" 
strati e popoli d' Italia [traduzione di P. Fraticelli]. 

pag. 224, V. n. Nicolò Machiavelli, cittadino fiorentino e 
segretario della Repubblica, nato nel 1469 e morto nel 1527, 
voleva la indipendenza e unità d' Italia acquistata con le armi 
nazionali e assicurata sotto un principe nazionale potente. 
Vagheggiò questo principe prima in Cesare Borgia detto il 
Valentino, poi in Lorenzo de' Medici duca d'Urbino; i quali, 
usciti di ree famiglie ambidue, erano ambidue nefandi per 
tradimenti e violenze e vizii di diversa maniera: e Dio non 
vuole che le opere grandi e belle si compiano per mezzo di 
bassi e brutti istrumenti. Paiono profezia della mirabil con- 
cordia, con la quale gl'Italiani d'oggi vollero e vogliono per 
re loro Vittorio Emanuele, le parole del Machiavelli nel capo 
ultimo del Principe. 

pag. 226, v. 3. Quale italiano non conosce il nome e i 
fatti di Francesco Ferrucci, nato in Firenze il 14 agosto 1489 



262 JUVENILIA 



e morto a Gavinana il 2 agosto 1530 in difesa della libertà 
di Firenze, e, si può dire, d'Italia, contro le armi di Carlo v 
imperatore e di Clemente vn papa? 

pag. 225, V. 9. Francesco Burlamacchi, artefice lucchese e 
gonfaloniere della Repubblica di Lucca nel 1546, aveva con- 
cepito il magnanimo e per i tempi che allora correvano non 
mal fondato divisamento di ritogliere i male acquistati dominii 
agli stranieri e il temporale al papa e riunire T Italia sotto 
reggimenti repubblicani, incominciando dal chiamare a libertà 
le città toscane e romagnole di fresco assoggettate, poi per 
tutta r Italia propagando V incendio. Per ciò s* intese con gii 
Strozzi e con altri fuorusciti fiorentini e senesi; ed era per 
dar mano air opera, quando scoperto per vile malignità d' un 
Pezzini fu con la tortura disaminato dagli stessi anziani della 
sua Repubblica; e quindi dato in mano a Ferrante Gonzaga, 
che lo richiedeva in nome dell' imperatore, fu nella cittadella 
di Milano nuovamente torturato e in fine decapitato. 11 Governo 
della Toscana ha decretato che in alcuna delle piazze di Lucca 
gli si ponga una statua come a primo martire dell* unità ita^ 
liana, 

pp. 225, vv. 13-16. Il Burlamacchi può considerarsi come 
r ultimo dei grandi uomini italiani delle età repubblicane; 
che dopo, al predominio straniero si accompagnò una quasi 
universale corruttela, e lo smarrimento d' ogni spìrito generoso 
nel popolo d'Italia. Vero è che alcuni amarono e procurarono 
sempre l'indipendenza e l'unità della patria; e molti furono 
i tentativi a ciò dopo il 1189, e pili molti dopo il 1815; ma 
ebbero per fine la galera, il carcere duro, la mannaia. 

pp. 225, w. 21-24. Dio provvide che nei bassi tempi della 
nostra servitù regnasse al settentrione d'Italia una forte e 
pura famiglia di principi italiani. — Emanuele Filiberto i duca 
di Savoia, generalissimo delle armi spagnuole in Fiandra, nel 
1551 vinse sopra i Francesi la battaglia di San Quintino; 
onde nella pace di Castel Cambresf, che a quella battaglia 
successe, riacquistò i suoi dominii di Savoia e Piemonte, te- 



JUVENILIA 263 



nuti per ventiquattro anni da* Francesi, e gli afforzò d*armi 
e di leggi: con ciò fondando la grandezza di casa Savoia, 
anche preparò all'Italia nel Piemonte un futuro vendicatore 
della sua libertà. — il figliuolo di Filiberto, Carlo Emanuele i, 
messo dalla Spagna al bando dell* impero, perché si preparava 
a sostenere con le armi i suoi diritti di successione al Mon- 
ferrato, rispose rimandando il toson d*oro: intimatogli dal 
governatore di Milano che obbedisse^ rispose avanzando 1* eser- 
cito e chiamando i principi e popoli d* Italia alla riscossa con- 
tro il dominio straniero: per due volte fece la guerra contro 
Spagnuoli ed Autriaci, nel 1614 e 15, nel 1616 e 17, Fu dai 
primi uomini d'Italia acclamato liberatore della patria. 

pag. 226, vv. 1-8. Carlo Alberto i, di Savoia-Carignano, 
dopo rinnovato il Piemonte con sapienti riforme e afforzato 
di disciplina e d'armi il bello e florido esercito aspettava il 
suo astro, aspettava cioè l'occasione di romperla coli' Au- 
stria, che gli fu data dalle cinque giornate di Milano ( 18-22 
marzo 1848): ond'egli il 23 passò il Ticino, sovrapposto lo 
scudo di Savoia alla bandiera tricolore italiana; e battuto il 
30 aprile il generale D' Aspre a Pastrengo, e nel 30 maggio 
il maresciallo Radetzky a Coito, ebbe in quest' ultimo giorno 
la fortezza di Peschiera a patti. Non è del nostro proposito 
il narrare come riuscisse male quella guerra incominciata con 
tanto lieti auspicii: accenneremo come Carlo Alberto battuto 
a Novara nel 23 marzo 1849 abdicasse pe '1 figlio Vittorio 
Emanuele ii, e andasse a morire nell'esiglio in Oporto di 
Portogallo. Dal Senato del Regno fu con decreto aggiunta 
al nome di lui l'appellazione di Magnanimo. 

pag. 228. Cantata la sera del 4 decembre 1859 al Teatro 
Pagliano, con grande accompagnamento di coro, dalla signora 
Marietta Piccolomini in occasione dell' Accademia a vantaggio 
della sottoscrizione per i fucili promossa da Gius. Garibaldi, 
e a richiesta universale ripetuto tre volte. Altre strofe dei 
canto stesso erano già state messe in musica pur dal mae- 



264 JUVENILIA 



stro Carlo Romani ed eseguite nel r. Teatro degl* Intrepidi in 
Firenze la sera del 27 novembre. 1850. 

XCIV) Un po' incivile con gli austriaci, ma bisogna ricor- 
dare i tempi: del resto né pur gli austriaci erano civilissimi 
con noi. Tarconte [p. 231, v. 4] è l'eroe mitico degli etruschi 
fondatore di città. Ampelo [ivi, v. 1] die il nome greco alla 
vite: di lui Ovidio, Fast, ili, 409. 

Ampelon intonsum safyro nymphaque creatum 
Fertur in ismariis Bacchus amasse iugis. 

Su '1 coperchio d' un sarcofago del Museo Pio dementino ve- 
desi figurato nel trionfo di Bacco in un carro tirato da tigri 
cui guida un Amorino sonando la lira. La sua storia è il più bel 
episodio delle Dionisiache di Nonno. A pag. 233, v. 13-16, si 
accenna a Mario, che vecchio beveva anche troppo, e ad 
Alceo, de' cui pochi frammenti parecchi son sacri al vino e 
a* bicchieri. 

C) p. 246, V. 1. Occorre dire che accenno alla Compagnia 
della morte ^ idi quale combattè a Legnano intorno al Carroccio? 
e della quale il Berchet, Fantasie in, 

Dìo fu nosco. Al drappel de la Morte, 
Alla foga dei carri falcati 
Ei fu guida.... 

pag. 249, vv. 5-8. Su'l piano di Cossovo fu combattuta 
il 15 giugno del 1389 la battaglia tra Serbi e Turchi ove 
cadde tra migliaia di prodi Lazaro re di Serbia e la nazione, 
e che è omericamente celebrata nei canti popolari serbi, al 
cui paragone si vede bene la gran miseria che sono certe 
altre poesie popolari. Quei canti narrano anche i grandi e 
gli ameni fatti di Marco Kraglievich {principe)^ l'Achille e il 
^Rinaldo serbico. " Visse censessant' anni; second' altri tre- 



JUVENILIA 265 



-cento. Altri imagina che dopo T ultima battaglia si ritraesse 
in una caverna, quando vide la canna del primo moschetto. 
Dio a lui pregante die un sonno che non si romperà se non 
<luando gli cadrà da sé la spada dal fodero. Si sente talvolta 
il suo cavallo nitrire; e la spada è già mezza fuori „: cosi il 
sigfnor Bone nella versione di Nicolò Tommaseo, traduttore 
e illustratore degno della poesia illirica. 



LEVIA GRAVIA 

1861-1871 




I 

CONGEDO 



G 



^ome tra '1 gelo antico 
S' affaccia la viola e disasconde 
Sua parvola beltà pur de V odore ; 
Come a l'albergo amico 
Co M vento eh' apre le novelle fronde 
La rondinella torna ed a l' amore; 
Rifiorirmi nel core 

Sento de i carmi e de gli error la fede; 
Animoso già riede 
De le imagini il voi, riede l'ardore 
Su l'ingegno risorto; e il mondo in tanto 
Chiede al mio petto ancor palpiti e canto. 



270 LEVIA GRAVIA 



Luce di poesia, 

Luce d' amor che la mente saluti, 

Su Tali de la vita anco s'aderge 

A te r anima mia. 

Anco la nube de' suoi giorni muti 

Nel bel sereno tuo purga e deterge: 

Al sol cosi che asperge 

Lieto la stanza d'improvviso lume 

Sorride da le piume 

L' infermo e '1 sitibondo occhio v' immerge 

Sin che gli basta la pupilla stanca 

A i color de la vita, e si rinfranca. 



Quale nel cor mal vivo 

Dolore io chiusi, poi che la minaccia 

Del tuo sparir sostenni, e quante pene! 

Tal del seguace rivo 

A poco a poco inaridir la traccia 

L'arabo vede tra le mute arene, 

E sente entro le vene 

L'arsura infuriar, e mira, ahi senso 

Spaventoso ed immenso!, 

Oltre il voi del pensiero e de la spene 

Spaziare silente e fiammeggiante 

Il ciel di sopra e '1 gran deserto innante. 



LEVIA GRAVI A 271 



E giace, e il capo asconde 

Nel manto, come a sé voglia coprire 

La vista, che il circonda, de la morte: 

E il vento le profonde 

Sabbie rimove e ne le orrende spire 

Par che sepolcro al corpo vivo apporte. 

I figli e la consorte 

Ei pensa, eh* escon de le patrie ville 

Con vigili pupille 

Del suo ritorno ad esplorar le scorte, 

E in ogni suono, eh' a V orecchio lasso 

Vien, de' noti cammelli odono il passo. 



Or mi rilevo, o bella 

Luce, ne' raggi tuoi con quel desio 

Ond'elitroprio s'accompagna al sole. 

Ma de l' età novella 

Ove i dolci consorti ed ove il pio 

Vólto e l'amico riso e le parole? 

Come beli* arbor suole 

Ch'è dal turbin percosso innanzi il verno. 

Tu, mio fratello, eterno 

Mio sospiro e dolor, cadesti. Sole, 

Lungi al pianto del padre, or tien la fossa 

Pur le speranze de l'amico e l'ossa. 



272 LEVIA GRAVIA 



O ad ogni bene accesa 

Anima schiva, e tu lenta languisti 

Da r acre ver consunta e non ferita : 

Tua gentilezza intesa 

Al reo mondo non fu, che la vestisti 

Di sorriso e disdegno; e sei partita. 

Con voi la miglior vita 

Dileguossi, ahi per sempre!, anime care; 

Qual di turbato mare 

Tra i nembi sfugge e di splendor vestita 

Par da l'occiduo sol la costa verde 

A chi la muta con T esilio e perde. 



Dunque se i primi inganni 

M' abbandonaro inerme al tempo e al vero, 

Musa, il divin tuo riso a me che vale? 

Altri e fidenti vanni. 

Altro e indomito al dubbio ingegno altero 

Vorriasi a te seguir, bella immortale, 

Quand' apri ardente V ale 

Vèr' r infinito che ti splende in vista : 

A me r anima è trista: 

Perdesi V inno mio nel vuoto, quale 

Per gli silenzi de la notte arcana 

Canto di peregrin che s'allontana. 



LEVIA GRAVIA 273 



Ma no: dovunque suona' 
In voce di dolor V umano accento 
Accuse in faccia del divin creato, 
E a r uom V uom non perdona, 
E r ignominia del fraterno armento 
È ludibrio di pochi, è rio mercato, 
E con viso larvato 
Di diritto la forza il campo tiene 
E l'inganno d'oscene 
Sacerdotali bende incamuffato, 
Ivi gli amici nostri, ivi i fratelli. 
Intuona, o musa mia, gl'inni novelli. 



Addio, serena etate, 

Che di forme e di suoni H cor s'appaga; 

O primavera de la vita, addio! 

Ad altri le beate 

Visioni e la gloria, e a l' ombra vaga 

De' boschetti posare appresso il rio, 

E co '1 queto desio • 

Far di sé specchio queto al mondo intero: 

Noi per aspro sentiero 

Amore ed odio incalza austero e pio, 

A noi fra i tormentati or convien ire 

Tesoreggiando le vendette e l'ire. 

Carducci. 18 



274 LEVIA GRAVIA 



Musa, e non vedi quanto 

Tuon di dolor s'accoglie e qual di sangue 

Tinta di terra al ciel nube procede? 

Di madri umane è pianto 

Cui su r esausta poppa il figlio langue ; 

Strido è di pargoletti, e del pan chiede: 

È sospir di chi cede 

Vinto e in mezzo a la grave opera cade. 

Di vergin che onestade 

Muta co'l vitto; e di chi più non crede 

E disperato nel delitto irrompe 

È grido, o cielo, e i tuoi seren corrompe. 



Che mormora quel gregge 

Di beati a cui soli il ciel sorride 

E fiorisce la terra e ondeggia il mare? 

Di qual divina legge 

S'arma egli dunque e che decreti incide 

A schermir le crudeli opere avare? 

Odo il tuono mugghiare 

Su ne le nubi, e freddo il vento spira. 

Del turbine ne Tira 

E tra i folgori è dolce, inni, volare. 

L'umana libertà già move l'armi: 

Risorgi, o musa, e trombe siano i carmi. 



LEVIA GRAVIA 275 



Canzon mìa, che dicesti? 

Troppo è gran vanto a si debili tempre: 

Torniam ne l'ombra a disperar per sempre. 




LIBRO I. 



II. 

IN UN ALBO 



A, 



LHCor mi ride ne la fantasia 
L'onesto sguardo, o giovinette, e il viso 
E de le vostre inchine fronti il riso; 

E ad altri di la mente si disvia 
Quando m' apparve amor cosa celeste ; 
E con sospir strisciare odo una veste 

Bianca tra i fiori al lume de la luna, 
Mesco mormorii dolci a l'aria bruna. 



j 



278 LEVIA GRAVIA 

Povero peregrino in chiusa valle, 
Timido de la notte erma tra i sassi, 
Se leva gli occhi su del monte a i passi 

Ond'è calato e vede le sue spalle 
Ancor vestite del soave raggio. 
Pensa il principio del lontan viaggio 

E del luogo natio la primavera 
Ed il foco paterno in su la sera. 



Al sole al verde a gli amorosi vènti, 
A le dolci armonie pe'l mondo sparte 
Sospira il cuor; ma la bufera in parte 

Mi respìnge ove infuriano i viventi 
Odi e amor di mill'anni e da le tombe 
Sorgono accenti d' ira e suon di trombe. 

Non uditeli voi^ ma pure e liete 
De la fugace rosa il fior cogliete. 




LEVIA GRAVIA 279 



III. 

PER NOZZE B. E T. 

IN PISA 



G 



^hi me de' canti o mai memore in vano 
Poi che dal nido mio giacqui diviso, 
Chi me al ciel patrio e de gli amici al viso 
Rende toscano, 

Dove più largo ne' bei piani a l'onda 
Laboriosa il freno Arno concede 
E di trionfi solitari vede 

Grave la sponda? 

Vola il pensiero trepidando e posa 
A una nota magione or tutta in fèsta. 
Piange la madre e i bianchi veli appresta: 
Ecco la sposa. 



280 LEVIA GRAVIA 

Seco il garzone a cui 1* intimo affetto 
Traluce e ride su la faccia pura 
E ne l'eloquio l'anima secura 

E il savio petto. 

Oh a me del vin cui più sottil maturi 
Tosca vendemmia per le aeree cime 
Versate, amici. Io dal bicchier le rime 

Chieggo e li augùri. 

E d'Alice dirò la chioma bruna, 
La tenue fronte e i lunghi sguardi e lenti. 
Come in queta d'aprii notte pioventi 
Raggi di luna. 



LEVIA GRAVIA 281 



IV. 

PER VAL D'ARNO 



H 



le vi riveggo mai, toscani còlli, 
Colli toscani ove il mio canto nacque 
Sotto i limpidi soli e tra le molli 
Ombre de' lauri a' mormorii de l'acque, 

Che dal lago del cor non mi rampolli 
Il pianto. Ogni memoria altra si tacque 
Da quando in te, che più ridi e t'estolli. 
Colle funesto, il fratel mio si giacque. 

Oh che dolce sperar già ne sostenne ! 
Come da quella età che non rinverde 
Volammo a Y avvenir con franche penne I 

'a ignavi studi il tempo or mi si perde 
^^ dispetto e l'oblio, ma lui ventenne 
^^^ la negra terra e l'erba verde. 



282 LEVIA GRAVIA 



V. 

F. PETRARCA 



Oe, porto de* pensier torbidi e foschi, 
Ridesse un campicello al desir mio 
Con poca selva e il lento andar d* un rio 
A r aèr dolce de' miei colli tòschi, 

Vorrei, là in parte ove il garrir de' loschi 
Mevi non salga e regni alto V oblio, 
Pòrti un'ara con puro animo e pio 
Ne la verde caligine de' boschi. 

Ivi del sol con gli ultimi splendori 
Ridirei tua canzon tra erbose sponde 
A l'onde a l'aure a i vaghi augelli a i fiori: 

Gemerebber più dolci e l'aure e l'onde. 
Più puri al sole i fior darian gli odor 
Cantando un usignol tra fronde e fr * 



LEVIA GRAVIA 283 



VI, 

IN MORTE DI PIETRO THOUAR 
[giugno 1861] 



M. 



Le da la turba, che d'ossequio avaro 
Pasce i mal chiusi orgogli 
A qual più sorga d* util fama chiaro, 
Tu, solitaria musa, a voi ritogli : 
Ma, dove del suo riso 
Virtù soave irradiando veste 
Bei costumi, alti sensi, opre modeste, 
Ivi teco io m'affiso, 
Teco m'esalto ed a l'aspetto santo 
Rompe da la commossa anima il canto. 



284 LEVIA GRAVIA 



E già cercai con desToso amore 

Questo savio gentile, 

E i pensieri affinai ne lo splendore 

Che mite diffondea sua vita umile. 

Nel suo povero tetto 

Me inesperto egli accolse e ad una ad una 

Del reo mondo le piaghe e di fortuna 

EM non mai domo affetto 

Al vero al buon m' aperse : in su la pura 

Fronte gli sorridea V alma secura. 



Ahi, con duol mi rimembra il punto quando 

L* ultimo amplesso tolsi, 

E da la buona imago, sospirando. 

Confuso di tristezza, il pie rivolsi I 

Redia, su '1 volto amico 

Insaziato ancor V occhio redia, 

Qual di figliuolo che per lunga via 

Si mette, e al padre antico 

Guarda, pensoso del lontan ritorno. 

Ne la fredd' ombra de V occiduo giorno. 



LEVIA GRAVIA 285 



Pur rivederlo a sue beli' opre atteso 

Mi promettea speranza, 

E ne gli onesti ragionari acceso 

Di fede avvalorarmi e di costanza. 

In van: per sempre è muto 

Quel di semplice eloquio inclito fabro, 

Quel mite ardente intemerato labro; 

E rocchio, ahi quell'arguto 

Da le assidue vigilie occhio conquiso, 

Più non si leva a' dolci alunni in viso. 



E voi vivete, o titolati Gracchi, 

E voi con doppia lingua 

Ben provvedenti Bruti a' cor vigliacchi, 

E voi Caton cui libertade impingua. 

V approdaron, civili 

Rosei, il tragico stile e V alte spoglie ! 

Ma in van mentite, o istrlon, le voglie 

Oblique e V opre vili 

Sott'esso il fasto de l'eretto ciglio. 

Famosi oggetti al popolar bisbiglio. 



286 LEVIA GRAVIA 



i 



Ei per le vie, che non de gli aurei cocchi 

Ma suonan di frequente 

Opera industre, oh quante volte gli occhi 

A sé traea del vulgo reverente! 

Lisciano in suo cammino 

I vecchi salutando, ed a la prole j 

Con ischietti d'amor cenni e parole ' 

Segnavanlo e al vicino: , 

Or di lui forse in su la stanca sera 

Pensan con un sospiro e una preghiera. 



Non un pensier, eh' io creda, a lui concede 

Il vulgo che beato 

Con largo fasto e misera mercede 

Ne pagava i precetti e il mal sudato 

Tempo ingombrògli. Umano 

De gli anni nuovi educatore, ahi cruda 

Volge r età pur sempre, e de V ignuda 

Virtù l'esempio è in vano: 

Povero fior d'atra palude in riva 

Muor né d' olezzi il grave a^r ravviva. 



LEVIA GRAVIA 287 



VII, 

ALLA LOUISA GRACE BARTOLINl 



A 



te, sciolto da' languidi 
Tedi lo spirto, e anelo 
Del vital aere al fremito 
Ed a l'effuso cielo, 
Sorge: dal cuor rimormora 
L'aura de' canti, inclita donna, a te; 

A cui ne' tócchi rapidi 

D'animator pennello 

E ne' frenati numeri 

La memore del bello 

Idea sorride e tenero 

Senso e del bene V operosa fé*. 



288 LEVIA GRAVIA 

O desta a i forti palpiti 

Che viltà preme in noi, 

Nata a i concilii splendidi 

De i vati ,e de gli eroi, 

Salve, Eloisa, armonica 

D'altre genti figliuola e d'altre età! 

Perché tra i vecchi popoli 
Venisti e a gli anni tardi, 
Quando gli eroi si assoldano, 
Spengonsi i vati e i bardi, 
E si scelera V ultimo 
De l'oscurato ciel raggio, beltà? 



Altr'aer ed altro secolo 

L'attèa Corinna accolse; 

E, quando ella da' rosei 

Labbri il canto devolse, 

Tutto pendeva un popolo 

Da l'ardente fanciulla affisa al ciel. 



Fremea sotto la cetera 

L' onda alterna del petto: 

Da le forme virginee 

Ineffabil diletto 

Spirava; ma le lacrime 

Splendido. a' folgoranti occhi eran vel. 



LEVIA GRAVIA 289 

Stupian mirando i principi 

E i figli de gli Achei 

Poggiati a' colli madidi 

De' corridori elei : 

Cantava V alta vergine 

La sua patria, i suoi dèi, la libertà. 



Ed oblioso Pindaro 

De la ceduta palma 

Parca per gli occhi effondere 

Il sorriso de l'alma, 

Rimembrando Eleuteria 

Che tra i popoli salvi inneggia e va. 

Ma ben, come da sùbita 

Procella esercitate, 

Le selve atre germaniche 

Suonar, se a V adunate 

Plebi i cruenti oracoli 

Apria Velleda e de le pugne il di. 

Tra 1' erme ombre de' larici, 

Da la luna e dal vento 

Rotte, la vergin pallida 

In nero vestimento 

Alta levossi, a gli omeri 

Lenta jl crin biondo onde nuli' uom gioì. 

Carducci. 19 



290 LEVIA GRAVIA 

E cantò guerre, orribili 

Guerre; e a la cena immonda 

Convitò i lupi e T aquile; 

E tepefatta V onda 

De' freddi fiumi scendere 

Vide tarda fra i corpi al negro man 



Lungo andò allor per l'aere 

Rombo da i tócchi scudi: 

Precipitar da' plaustri 

Le madri, e con gì' ignudi 

Petti la pugna accesero 

O ululando le marse aste affrontar. 



Ahi, dov' è pompa inutile 

Al vivere civile 

La donna, ivi non ornasi 

Il costume virile 

Di forza t verecondia, 

E turpe incombe a' gravi spirti amor. 

Ma tu, Eloisa, l'agile 

Estro di Suli a i monti 

Invia, dove più gelide 

Mormoran l'aure e i fonti, 

E molce i petti liberi 

Canto d'augelli e balsamo di fipr; 



LEVIA GRAVIA 291 

E dinne la bellissima 

Sposa d'eroi Zavella, 

Che pur con Tuna stringesi 

II nato a la mammella, 

Con r altra mano fulmina 

L' oste premente e gli orridi bassa. 

De le polone femmine 

Ridinne i canti amari, 

Che di lor vene tingono 

I supplicati altari 

O chieggono a la Vistola 

Tra cotanta di spade impunità 

Gli spenti figli. O candido 

Stuolo, lamenta e muori, 

In fin che basta il ferreo 

Tempo de gli oppressori, 

E pur cadendo mormora 

— No, che la patria mia morta non è. 

Già la rivolta affrettasi 
Fosca di villa in villa, 
Turbina il vento ed agita 
L' animatrice squilla, 
E il nuovo carme a' liberi 
Popoli suona su i caduti re. 



J 



292 LEVIA GRAVIA 



Vili. 

PER RACCOLTA 
IN MORTE DI RICCA E BELLA SIGNORA 



C)parsa la faccia bianca 

De la fuggente vita, 

Con la persona stanca 

Abbandonarsi a V ultima partita 

Lei che sposa virginea 

Pur or ne arrise di beato amor; 

Sentir com' angue gelida 

E questa e quella mano; 

Gli occhi mirar che vitrei 

Orribilmente nuotano nel vano 

Forse in cerca de i pargoli 

A lo sguardo nascosi ahi non al cor, 



LEVIA GRAVIA 293 



De i pargoli che muti 

Intorno al letto stanno 

Rigando i volti arguti 

Di lacrimette, ed il perché non sanno, 

E come^sogno i fervidi 

Baci materni penseranno un di; 

E intorno l'ombra stendersi 

De la morte odiosa, 

Mentre pur su '1 cadavere 

Si lamenta con Dio la madre annosa 

Ch' abbia a compor ne V ultima 

Pace chi a premer gli occhi suoi nutrì; 

Deh quanta pietà! E pure 

Dolori altri secreti 

Conosco, altre sventure, 

Che di solenni lacrime a' poeti 

Non chieggon pompa. Apritevi, 

De la miseria antri nefandi, a me. 

E tu che in quelle fetide 

Paglie mal sai celare 

La nudità che informasi 

Da Tossa attratte e orribile si pare 

Tra i pochi cenci luridi. 

Forma dolente umana, oh qual tu se*? 



294 LEVIA GRAVIA 

II secco occhio splendente 

Con le pupille ignave, 

Il sudor che di lente 

Righe solca le tempia oscure e cave 

E rappreso su Tumida 

Fronte il cinereo mal piovente crin, 

E quel vermiglio lurido 

Ne le saglienti gote, 

Quel faticoso anelito 

Da r osseo petto cui la tosse scuote 

Acre profonda ed arida, 

Quel sangue de la bocca in su i confin, 

Annunzian, fere scorte, 

La grande ora suprema. 

Al passo de la morte 

Ni un la prepara? e ninno è che qui gema? 

Ecco: un pafvol si strascica 

Su quelle paglie, e chiede pur del pan; 

E un infante co '1 rabido 

Vagito de la fame 

Contende, ansa, travagliasi 

Co '1 viso macro, con le dita grame. 

Intorno de l'esausta 

Poppa. Ella guarda, e a sé lo stringe in van. 



LEVIA GRAVIA 295 

Lente cadon le braccia, 

Il guardo le si vela, 

E pia morte la faccia 

De gli affamati suoi figli le cela. 

Devoti essi a la livida 

Colpa ed al vorator morbo son già. 



L' uomo, doman, che tolsela 

Vergin bella e pudica, 

Su '1 deforme cadavere 

Darà un guardo tornando a la fatica 

Usata. Ozio di piangere, 

Dritto d'amare il misero non ha. 



296 LEVIA GRAVIA 



IX. 

PER NOZZE 

IN PRIMAVERA 



v^r che un agii di vite innovatore 
Da la materia spirito s* esplica, 
E sona d'imenei la selva antica, 
E su la terra il ciel folgora amore, 

Cedi al sacro disio, de V amatore 
Va' ne gli amplessi, o vergine pudica: 
Natura vi consiglia e V ora amica, 
De la fugace età cogliete il fiore. 

Né v'oifenda il pensier che men gradita 
Stagion sottentra a questo riso alterno 
Del giovin anno che a goder ne invita: 

Ne' cuor gentili amor vampeggia eterno, 
Come infuso pe '1 globo a lui dà vita 
Il perenne ed antico ardore interno. 



LEVIA GRAVIA 297 



X. 

PER LE NOZZE DI UN GEOLOGO 
[prof. G. C] 



O 



scrutàtor del sotterraneo mondo. 
Cui mal pugna natura e mal si cela, 
Che a gli amor tuoi nel talamo profondo 
Sua virginal bellezza arrende e svela; 

In questo de' viventi aér giocondo 
Leva gli occhi una volta e Palma anela: 
Qui sorriderti vedi un verecondo 
Viso, e la madre a te V adorna e vela. 

E qui saprai se più potente insegni 
Amore il varco acchiusi incendi etnei 
O più soave in cuor di donna regni. 

Riconfortato poi, dal sen di lei 

Torna a giungere ancor, né se ne sdegni, 

Con la sacra natura altri imenei. 



298 LEVIA GRAVIA 



XI. 

l'antica poesia toscana 
[NELLE NOZZE DI I. D. L] 



Ou le piazze pe' campi e ne* verzieri 
D* amor tra i ludi e le tenzon civili 
Crebbi; e adulta cercai templi e misteri, 
Scuole pensose ed agitati esili. 

Or dove son le donne alte e gentili, 
I franchi cittadini e' cavalieri? 
Dove le rose de' giocondi aprili? 
Dove le querce de' castelli neri? 

Povera e sola a la magion felice 
Ecco ne vengo, ove m' invidi un pio 
Amor che mi restava, o incantatrice. 

Apri, fanciulla; che se tempo rio 
Or mi si volge, i'vidi già Beatrice: 
Apri: la tósca poesia son io. 



LEVIA QRAVIA 299 



XII. 

SCIENZA AMORE E FORZA 

[per le nozze di P. S. filosofo 
al fratello della sposa ufficiale] 



JZjcco, al caro garzon che la inanella 
Move la tósca vergine pudica, 
A cui nel rìso de la fronte bella 
Raggia il fulgor di Beatrice antica: 

Ed ei dal suol che il ionio mar flagella 
Ultimo e accesi i monti e i cuor nutrica 
Qui venne, e lo scorgea V ardua facella 
Onde Vico fugò V ombra inimica. 

Tale, ove i cuor fé* tirannia si scarsi, 
Vola or da i fin de V itala contrada 
Sapienza ed amore ad abbracciarsi. 

Che se rea forza s' interpone e bada, 

Ben tra i canti e tra i fiori a l' aura sparsi 

Anche, o Giorgio, fiammeggia oggi una spada. 



300 LEVIA GRAVIA 



xiii: 

LE NOZZE 
(festa di giovani e di fanciulle) 



I DUE CORI 



N, 



le la stagion che il del co* le feconde 
Piogge nel grembo de la madre. antica 
Scende è 1* eterna amica 
Co* vegetanti palpiti risponde, 
E gemiti e sospiri e arcani accenti 
Volan su* molli venti 
E la festa e il clamor de gì* imenei 
Nel canto è de gli augei; 

Quando, de le foreste al lento giorno, 

Accennando del vertice ondeggiante, 

Fremon d'amor le piante, 

E un fresco effluvio va su Taure intorno; 

Quando al sol nuovo di pudico ardore 

Dal verde letto fuore 

S' invermiglia la rosa, ed il suo duolo 

Canta a lei 1* usignuolo; 



LEVIA GRAVIA 301 

Su la tepida sera e con la stanca 

Luna che sorge e va tra gli odorati 

Vapor benigna e i prati 

Arsi rintégra e i verdi monti imbianca, 

Tu a r opre de la vita a le tue leggi 

La giovin coppia reggi 

E guida, o sacra, o veneranda, o pura 

Madre e diva, natura. 

PRIMO SEMICORO DI GIOVANI 

Qual nel roseo mattin lene si solve 

Lucida visione e come stella 

Di sua bianca facella 

Segna cadendo a Talta notte il velo, 

La fanciulla trasvola. Oh chi del cielo 
La pace e il riso ne' begli occhi infuse? 
Chi tanta circonfuse 
Gloria di raggi a la gentil persona? 

Tenebra e gelo, ov* ella n* abbandona, 
Contragge V aer e i cuor, ma seco adduce 
L'ardore ella e la luce, 
E sotto il bianco pie fiorisce aprile; 

E ,r aure e V acque e i fior con voce umile 
Mormoran di sommessi amor richiami, 
E più dolce tra i rami 
Corre la melodia di primavera. 



302 LEVIA GRAVIA 

Quasi canzon lontana in su la sera 
Ne i lidi antichi de la patria udita 
Onde fu la partita 
Grave e n' arride in cor dolce il ritorno, 

Suona la voce sua. Ben venga il giorno 
Che di novelli sensi una vaghezza 
Colori sua bellezza, 
Come il sol primo adolescente fiore, 

E là si svegli dove or dorme amore. 

SECONDO SEMICORO DI GIOVANI 

AUor risponde ad ogni offesa — amore — 

Dante con viso d'umiltà vestito; 

E ne Tallo infinito 

Come in sua regYon s'affisa e mira; 

Ed un rombo di bianche ali l'aggira; 
E pur tra il fumo de 1* italiche ire 
Scender vede e salire, 
Quasi pioggia di manna, angeli al cielo. 

AUor contempla il Buonarroti anelo, 
E sovra il marmo combattuto posa 
Lento la man rugosa 
Dinanzi al folgorar di due pupille. 



LEVIA GRAVIA 303 

Ma tu, Sanzio gentil, tante faville 
Giungi a' tuoi chiusi ed immortali ardori, 
Quante pe'bei colori 
Chiedi a la terra e al ciel forme divine. 

Ahi troppo amico di tua morte! al fine, 
Come arboscel che d'una rupe orrenda 
Avido si protenda 
A ber la luce e il sol, tu languì e spiri. 

Tale, ove pieghi de' begli occhi i giri 
Costei cui donna il vulgo e Beatrice 
Chiama il poeta, indice 
Lor fati a V alme, e sovra V arte regna, 

Di bellezza e d' amor vivente insegna. 

I DUE CORI 

Cosi pronta e leggera 

Per tempeste di mari ' 

La rondinella a i cari 

Liti e al suo nido affretta. 

Che il ciel mite l'aspetta — e primavera. 

Come voli tra' fiori 

Tu al cupido marito; 

E tal cervo ferito 

Tende a montano rivo, 

Qual ei tutto giulivo — a i dati amori. 



304 LEVIA GRAVIA 

Tu togli, amor possente, 

La vergine al suo tetto> 

Tu lei togli a l'aspetto 

E al bacio lacrimato 

De l'uno e l'altro amato — suo parente; 

A novo ostel la guidi, 

Ad altre cure e sante; 

E al consecrato amante 

Lei timida e vogliosa 

Doni moglie, e pietosa — amica fidi: 

Onde poi si rinnova 

La social famiglia; 

Dove, se amor consiglia 

Al vero al buono al retto. 

Virtù fiorisce e affetto — in bella prova. 

Fanciulla, or t' abbi in core 

Pur tra' pensier più cari, 

Che de'pudichi lari 

In te posa la fede, 

Che del costume siede — in te il valore. 

Tu lasci i primi gigli, 

E cambi a più gentile 

Questo tuo stato umile; 

E il saprai quando intorno 

Ti fioriranno un giorno — i dolci figli. 



LEVIA GRAVIA 305 



PRIMO SEMICORO DI FANCIULLE 

Qual chi de V esser suo toccò la cima 
Tranquilla e gloriosa ella ne viene: 
Diffuso ha per le gene 
E ne la fronte di letizia il lume. 

Attende; e poi, qual con le aperte piume 
Colomba al pigolar de la covata, 
Ella corre beata 
E d'amor radiante a un picciol letto. 

Denuda, o vereconda, il casto petto: 
Dischiudi, o bella, il tuo più santo riso: 
Il pargoletto affiso 
Ne la tua vista i nuovi affetti impari. 

A te co'l riso egli risponda, i cari 
Occhi parlino a te. Sveglia co *1 senso 
Nel picciol cor V immenso 
Intendimento de la vita umana. 

O de le semplicette alme sovrana, 
O pia de' novi cuori informatrice, 
La steril Beatrice 
Ceda a te, fior d* ogni terrena cosa. 

Carducci. 20 



306 LEVIA GRAVIA 

Talamo e cuna è V ava. tua : l' ascosa 
Corrispondenza è quivi, onde si cria 
Queir eterna armonia 
Che de' petti domati in fondo aggiunge 

E la famiglia a la città congiunge. 

SECONDO SEMICORO DI FANCIULLE 

Allor, perché da le sue case lunge 
Voli di servitude il di nefando, 
Cade l'eroe pugnando, 
E ne la luce de i cantor rivive; 

E contro l'Asia, che di forme achive 
Ornar vuole a' tiranni il gineceo. 
Suona su per 1' Egeo 
Il peana e la sacra ira d' Atene. 

Sorge de i re contro le voglie oscene 
Il gran giuro di Bruto, e su le spoglie 
De la pudica moglie 
Liberiate a la lor fuga sorride. 

Tremi le squille ancora e l' omicide 
Sicule furie qual porrà la mano 
Dominatore strano 
Su le donne de* vinti, o le vendette 



LEVIA GRAVIA 307 

De i secreti pugnali. A noi permette 
Altri Tetà miglior vóti e speranze, 
Se de le molli usanze 
Vinca le oblique insidie integra Talma. 

Or Vienne^ o giovinetta: or, palma a palma 
Stretta co *1 tuo fedele, entra d' amore 
Nel tempio: ma il pudore 
Che la vergin tingea de la sua /osa 

Non si scompagni da la nova sposa. 



I DUE CORI 

O te felice, o sopra 

Il nostro infermo stato 

Te cara al ciel! beato 

Il letto de' tuoi amori, 

S' ombra de' propri fiori — avvien che '1 copra. 

Ma in cor ti sieda impresso 

Ch' ogni piacer più caro 

Ti tornerà in amaro 

Senza i baci e gli accenti 

De' pargoli innocenti — e il puro amplesso. 



308 LEVfA GRAVIA 

Ahi, la non degna sposa 
Ch'odia di madre il nome 
Stolta e crudele! Come 
Talento reo la sprona, 
A danze si abbandona — furiosa 

E in tanto, o empia!, langue 

Su mercenario petto 

Il caro pargoletto, 

E d'altrui baci impara 

Disconoscenza amara — del suo sangue. 

Ma, quando di restia 

Vecchiezza il corpo offeso 

Sente de gli anni il peso, 

A lei non per soave 

Cura figliai men grave — è T età ria. 

Muore; e non di sua prole 

Il pianto e il bacio estremo 

Non il vale supremo 

La misera conforta: 

Questo natura porta — ed il ciel vuole.. 

Ma tu più saggia il fiore 

D'ogni piacer ritrova 

In questa cura nova. 

Cosi nel bel disio 

Ti benedica Iddio — t' arrida amore. 



LEVIA GRAVIA 309 



XIV. 

POETI DI PARTE BIANCA 



— 1-J uro, marchese, allor che de la vita 

L' arco piega e il pensiero in su le bianche 

Urne de* padri si raccoglie intorno 

A i templi noti, oh duro allor, marchese 

Malaspina, lasciar la patria! A cui 

Rida nel core e ne le forti membra 

La giovinezza, è un'avventura, un gioco 

De la vita che s' apre a nuovi casi. 

Con r esilio mutar le dolci soglie 

De la magion de' padri suoi. Ma io 

Non vedrò più da V Apparita al piano 

La mia città fiorente; ahi lasso, e lunghi 

Corron due lustri ornai che aspetto e piango! 

Come serena tra le negre torri 

S' inalza e quanto già de l' aer piglia 

Santa Maria del fiore! Io la mirava 

Da' lieti colli ove lasciai me stesso, 



310 LEVIA GRAVI A 

E tutta a gli occhi s* affacciava V alma, 
Allor che il magno imperador s' assise 
A Firenze con V oste. Ed io '1 seguiva, 
E rividi la mia villa diserta 
Da Carlo di Valese; e i luoghi usati 

10 non conobbi più, né me conobbe 
La nuova gente. Ora il cortese il giusto 

11 magnanimo Arrigo è morto; e giace 
Tutta con lui de gli esuli la speme. — 

Tal parlava Sennuccio, un de gli usciti 
Cittadin bianchi di Firenze, in rima 
Dicitore leggiadro; e fosco in tanto 
Battea la ròcca di Mulazzo il nembo, 
E la tristezza del morente autunno 
Umida e grigia empiea le vaste sale 
Di Franceschino Malaspina. Acuta 
Guaiva a' tuoni una levriera, e il capo 
Arguto distendea, V occhio vibrando 
Dardeggiante e le orecchie erte, a le verdi 
Gonne de V alta marchesana. A lei 
D'ambo i lati sedean donne e donzelle, 
Fior di beltà, fior di guerresche altiere 
Ghibelline prosapie. E di rincontro. 
Ardendo in mezzo d' odorata selva 
Il focolar, tu dritto in piedi tutta 
Ergei la testa su i minor baroni, 
Caro a gli esuli e a' vati, o Malaspina. 
Posava in pugno al cavaliere un bello 



LEVIA GRAVIA 311 

Astor maniero, e, quando varia al vento 

Saltellante la grandine picchiava 

Le vetrate e imbiancava il fuggitivo 

Balen le appese a' muri armi corusche, 

Ei Tale dibatteva^ il serpentino 

Collo snodando, e uno stridor mettea 

Rauco di gioia: ardeagli nel grifagno 

Occhio r amor de le apuane cime 

Natie, libere: ardea, nobile augello, 

In tra i folgori a voi tender su' nembi. 

E fiso un paggio Io guatava, a' piedi 

Seduto del signor: fuggiasi anch'esso 

In su r ale de' venti co '1 desio 

Fuor de la sala, e valicava i monti 

Da l'insana procella esercitati 

E le selve grondanti, e tra *1 tonante 

Romor de le lontane acque lo scroscio 

Del fiume ei distinguea cui siede a specchio 

La capanna di sua madre vassalla. 

Ma non al paggio né a l' astor, trastullo 
De gli ozi suoi, volgeva occhio il barone, 
Si atteso egli pendea da la soave 
Loquela di Sennuccio, e si '1 tenea 
D' un compagno di lui l' alta sembianza, 
Di Gualfredo Ubaldini. E, poi che tacque 
Sennuccio, il prò* marchese incominciava: 
— Deh come par che il cielo anco s'attristi 
E pianga di Toscana in su le soglie. 



J 



i 



^12 LEVIA GRAVIA 

Quando un poeta si dilunga! O cieca 

E diserta Firenze, or che ti resta 

Altro che frati e bottegai! Le vie 

De r esilio fioriscono d'allori 

A' poeti raminghi, e loro è d'ombre 

E di corone larga ogni cittade 

Ogni castello. Oh, quando abbiavi il dolce 

Paese di Provenza e voi ristori 

Cortesia di signor beltà di donne. 

Non v' incresca, per dio, di questa Italia 

Vedova trista, eh' ognòr più dimagra 

E di buoni e di ben. Ma, se spiacente 

Il Castel di Mulazzo e'I castellano 

A voi non parve, se mercé d' amore 

Vinca l'ambascia de la dura via. 

Non vorrete^ Sennuccio, or consolarne 

D'un amoroso canto? — E pur tacendo 

Il marchese chiedeva: un mormorio 

D' assenso di preghiere e d' aspettanza 

Levossi intorno. S' inchinò il poeta, 

E — Tristi — disse — fian le rime, quali 

Nostra fortuna le richiede e '1 tempo. — 

Disse: e intonava pietoso il canto. 



Amor mi sforza di dover cantare 
JE lamentare — in questa ballatetta. 



LEVIA GRAVI A 313 

Angela venne de la terza spera 
Qui dove ¥ aer verna, e chiuse il volo ; 
Poi, tutta accesa in quella luce mera 
Che arde là sovra del nostro polo, 
In vista umana patia noia e duolo 
Conversando tra noi quest' angeletta. 



Ove spirava V atìra gentile. 

Sùbito amore possedea quel loco: 

Ivi ridea novellamente aprile 

E vampava ne l'aere un dolce foco: 

Ma distringeva i cuori a poco a poco 

Quasi una pena, e dolce era la stretta. 



Ognun diceva — Ov'ella gli occhi gira. 
Ed ivi tosto ogni virtù è fiorita, 
Cade ogni mal volere e fugge V ira, 
E dolce s'incomincia a far la vita: 
A lei d' intorno a gran diletto unita 
La gente per valer sua voce aspetta. — 

A più alto sperar n'era argomento 
Il riso bel ch'io non saprei ridire. 
Io conto il ver: la voce era un concento 
Di lontane armonie, di strane lire, 
E retro la memoria facea gire 
Ad una vita che ne fu disdetta. 



314 LEVIA GRAVIA 

Miracolo a veder sua gran vaghezza 
Facea del cielo ragionare altrui. 
— Ecco, io mi mostro di quella dolcezza 
Che tutto adempie il regno d' ond' io fui 
Queste parole eran ne gli occhi sui; 
Pur chini li tenea la verginetta. 



Mi fé' pensoso di paura forte 

Il portamento suo celestiale. 

M' indusser gli occhi a desiar la morte 

Ne la lor pace che non è mortale: 

Ma poi, temendo non mettesse Tale, 

Dissi, com' uomo in cui desir s'affretta: 

— Se ben si pare a le fattezze tue, 
Tu fusti nata in cielo a l'armonia; 
E mi fai rimembrar Psiche qual fue 
Quando sposa d*Amor tra i numi uscia. 
Tardi ritorna a la spera natia! 
Donami ch'io t'adori, o forma eletta! — 



Cosi le dissi ne' sospiri. Ed ella 
De gli occhi suoi levar mi fece dono, 
Ahi quanto vagamente! E ne la bella 
Vista divenni altr* uom da quel ch'io sono: 
Visibilmente Amor, come in suo trono, 
Luceva in fronte a questa pargoletta. 



LEVIA GRAVIA 315 

— Piacer che move de la mia persona 
Conforti anco per poco i pensier tui ; 
Ch' i' sento quel signor che la mi dona 
Che a sé mi sforza ; e cosa i' son da lui : 
Non fa per me di questi luoghi bui 
La stanza, e poco vostro amor mi alletta. — 



Cotal suonò di quella onesta e vaga 
La voce pia eh' ella imparò dal cielo, 
Gli occhi belli avvallando; e di sé paga 
L'alma raggiò desio fuor di suo velo: 
Tutta €lla ardea di pietoso zelo 
Qual peregrino cui '1 tornar diletta. 

Ahi me, la noia del dolente esigilo 

Quest' angeletta mia presto ebbe stanca! 

E venne meno come novo giglio 

Cui '1 ciel fallisce e '1 vento fresco manca. 

Ella posò come persona stanca, 

E poi se ne parti, la giovinetta. 



Partissi, e si partirò una con lei 
Amor e poesia dal nostro mondo. 
Da indi in qua cercaron gli occhi miei 
Per giocondezza, e nulla è lor giocondo: 
Sollazzo e festa per me giace in fondo: 
Sol chiamo il nome de la mia diletta. 



316 LEVIA GRAVI A 

Ahi lasso! e, quando la stagion novella 
Rallegra i cori e fa pensar d' amore, 
Vien ne la mente mia la donna bella 
Che mi fu tolta; end' io vivo in dolore. 
Chiamo il suo nome, e mi risponde il core: 
Lasso, che cerchi? altrove ella è perfetta. 



Cosi cantò Sennuccio: e gran pietate 
De le donne gentili i petti strinse ; 
E dolorosa un* ombra in su le fronti 
De' guerrieri abbronzate errava, come 
Se un gran fato presente a ogn' un toccasse 
Le menti; e raro il favellar s'accese 
Su l'oscura ed estrema ora del magno 
Arrigo. — Al morto imperator conceda 
Dio la sua pace: a lui gloria ne' canti, 
Imperator de le toscane rime, 
Dante darà: noi la vendetta. Ancora 
Su le torri pisane ondeggia al vento 
Il sacro segno, ed Uguccione intorno 
Fior di prodi v'accoglie e di speranze. 
Lombardia freme; e un cavalier novello, 
Sprezzator di riposo e di perigli. 
Leva tra i due mastin l'aquila invitta. 
Se Dio n'aiuti, rivedrem, Sennuccio, 
De' guelfi il tergo; rivedrem le belle, 
Che ne disser piangendo il lungo addio, 
Facce d'amore. Oh, di Mugel selvoso 



LEVIA GRAVIA 317 

Ne le dolci castella una m'aspetta; 
E di memorie io vivo e di speranza. 
Liete rime troviam. Reca, o fanciullo, 
Qua la mandòla; se di Gino usata 
E di Dante a gli accordi, essa e la bella 
Marchesa Malaspina il canto accolga. — 
Cosi disse Gualfredo. A lui l'azzurro 
Occhio splendea come Tacciar dt Telse; 
E su '1 verde mantel di sotto al tòcco 
Bianco e vermiglio gli pioVea la bionda 
Giovenil capelliera a mo' di nube 
Aurea che attinge da l'occiduo sole 
Le tue valli non tócche, ermo Apennino. 



D' un molle riso gli assenti la dama 
Donnescamente; e recò destro il paggio 
La dipinta mandòla. In su le quattro 
Fila correan del cavalier le dita, 
Piane, lente, soavi; e poi di tratto 
Rapide flagellando risonaro. 
Come pioggia d' aprile a la campagna. 
Che bacia i fiori e su le larghe fronde 
Crepita: ride tra le nubi il sole 
E ne le gocce pendole si frange; 
Getta odore la terra; l'ali bagna 
La passeretta, al ciel levasi e trilla: 
Tal di Gualfredo il suono era ed il canto. 



j 



318 LEVIA GRAVIA 

Chi renderlo potrebbe oggi che fede 
Non tien la lingua a Tabondante core? 

Luce d' amore che'l mio cor saluta 
E intelligenza e vita entro vi cria 
Move dal riso de la donna mia. 

r dico che giacea V anima stanca 
In su la soglia de la vita nova, 
Qual peregrino a cui la forza manca 
E vento greve il batte e fredda piova, 
Che vinto cade, e lontan pur gli giova 
Mirar la terra dolce che il nutria. 

Cosi l'anima trista si smarriva 
Abbandonata de la sua virtute, 
E il caro tempo giovenil fuggiva, 
E tutte cose intorno erano mute: 
Ma a confortarla di fresca virtute 
Una beata vision venia. 

Fanciulla io vidi di gentil bellezza 

Creata con desio nel paradiso : 

Luceva la sua gaia giovinezza 

Nel piacimento del sereno viso, 

E tutta la persona era un sorriso 

E ogni atto ed ogni accento un' armonia. 



LEVIA GRAVIA 319 

La bruna luce de* begli occhi onesti 
E la dolcezza del guardo d' amore 
Svegliò gli spirti che dormiano, e questi 
Gridaron forte su '1 distrutto core ; 
Che levò e disse — L'anima che more 
Ne. le tue man commetto, angela pia. 

Vedi la vita mia com' ella è forte, 
Come ha già da vicin V ultime strida. 
O donna, io giaccio in signoria di morte, 
E la poca virtute omai si sfida; 
Se non che uno splendor novo l'affida 
Ch' or mi s' offerse, e di tua vista uscia. — 

Ella nel suon de i dolorosi accenti 
Rivolse gli occhi de la sua mercede, 
E co' guardi tenaci umidi e lenti 
Diemmi d' amore intendimento e fede : 
Quindi un nuovo desio nel cor mi siede, 
Quanto mutato, oh dio! da quel di pria. 

Che Amore io vidi ne l'aperto giorno 
Gloriar come re eh' è trionfante, 
E gioia e luce e chiaritade intorno 
Ed una pace che non ha sembiante : 
Egli si pose in quelle luci sante, 
Com' angel contemplando arde e s' india. 



j 



320 LEVIA GRAVIA 

Da indi in qua sonare odo per V etra 
Una soave melodia novella, 
Come da ignoti elisi aura di cetra, 
Come armonia di più felice stella; 
E sempre questa creatura bella 
D* amor mi parla ne la fantasia. 



D'amor mi parla ogni creata cosa, 
E il cielo aperto e la foresta bruna, 
E la verde campagna dilettosa, 
E gli silenzi de la bianca luna; 
E d' ogni aspetto in cor mi si rauna 
Un' alta voluttà che mi disvia. 



Cotal si ruppe quel gelato smalto 
In che il cuor si chiudea per fatai danno : 
Quindi d' amarla in me stesso m' esalto. 
Quindi per gloria e per virtù m' aiTanno. 
Che se durasse il mio vitale inganno. 
Altro lo spirto mio non chiederia. 

Lungi io me'n vo. Ma per paese strano. 
Per vaga donna o per gentil signore, 
Non fìa che scordi il bel sembiante umano, 
Non fia che scordi il mio solingo amore, 
La terra dove s' apre il bianco fiore, 
Dove regna virtude e cortesia. 



LEVIA GRAVI A 321 

Deh la rivegga! E il riso desiato 

Ogni nero pensier dal cor mi cacci; 

E, quando sienmi contro il mondo e il fato, 

Mi trabocchi nel seno ella e m'abbracci. 

Ben io constretto in que' soavi lacci 

Torrò sicuro ogni fortuna ria. 



Cosi cantò Gualfredo: e da i vermigli 
Labbri de le fanciulle a lui volaro 
I desideri e i baci, qual da' fiori 
Belle, carche di miele, api ronzanti. 



Carducci. 21 



322 LEVIA GRAVIA 



XV. 

A P. E. 

IN MORTE DI MARIA SUA MOGLIE 



I 



tiranni cui Nemesi divelle 
Tornano in pietre di si reo livore 
Ch'ogni pie gli urti; e chi servo ebbe il core 
Fango divien eh' ogni orma rinnovelle. 

Ma le donne gentili oneste e belle 
Che un solingo arse in terra unico amore 
Solvonsi in aere, e del mattin su Tore 
Raggiano il puro ciel, virginee stelle. 

Ivi è Maria : e, se per V alta calma 
Vien che rotando a lei Torbe si mostri 
Piccioletto e di sangue atro e di pianto. 

Del lungo sguardo che tu amasti tanto 
Fende ella il fumo de' peccati nostri 
Te ricercando, Piero, e la vostr' Alma. 




LIBRO II 



XVI. 



PER LA PROCLAMAZIONE 
DEL REGNO D'ITALIA 



Ouono di trasvolanti 

Ale e tremor di luminose forme 

I sereni del ciel deserti empiea, 

E da le caliganti 

Isole al mar che sotto Pola dorme 

Una stupenda visfon splendea, 

Quel di che di Palestro il cavaliero 

Coronossi del bello italo impero. 



324 LEVIA GRAVIA 

Veniano giovinette 

Anime a coro, e ardea la nova etate 

Nel segno del martir più radiosa; 

Nel puro lume erette 

Venian fronti pensose, incoronate 

Di secura canizie gloriosa; 

Sacerdoti e guerrieri, ed inspirati 

Sofi ed artisti, e contemplanti vati. 



Tuoi figli, Italia. E il giorno 

Che '1 tuo nome attestar, non di frequente 

Popolo gli cerchiava onda solenne. 

Duro silenzio intorno, 

E il ceffo del carnefice imminente, 

E Tatro coruscar de la bipenne. 

Chinarsi: e te cercò l'occhio smarrito 

Tra '1 dileguar del mondo e V infinito. 



Quei le livide note 

Mostran del laccio, a quei solco vermiglio 

Viaggia il collo e M fero taglio attesta: 

Chi da r occhiaie vote 

Tabe distilla, e chi tra ciglio e ciglio 

Franta dal piombo ha la superba testa. 

Ma come sol levante or lampeggiando 

Splende ogni piaga; e procedon cantando. 



LEVIA GRAVIA 325 

— Sei tu, sei tu, che al forte 
Sposo poggiata da gli avelli oscuri, 
Reina di virtude, il soglio premi? 
Oh sei tu, cui la morte 
Trionfi maturava e i morituri 
Salutar lieti ne* sospiri estremi? 
Salutaro immortai come la bella 
Che t'irraggia la fronte esperia stella? 



O surta ne gli amari 

Tramiti de T esilio, o de'sepulti 

Tra r urne in sospettose ombre nudrita; 

Chi nel dolor V è pari? 

Chi ne la gloria? A' barbari tumulti 

Nel sol de le battaglie a pena uscita. 

Tu pugni e vinci, t'addimostri e regni, 

E novo ordin di tempi al mondo insegni. 



Madre e signora nostra. 

Idea de' sapienti, amor de' vati, 

E sommo premio a chi per te moria. 

Il tuo cinto s* inostra 

Nel sangue de gli eroi che Dio t' ha dati, 

Verde ride il tuo velo a la giulia 

Primavera d'amore, ondeggia bianco 

Il regal manto da l' augusto fianco. 



326 LEVIA GRAVIA 

Te non furor di brando 

Non di coperte industrie avvolgimento 

Serena rilevò ne V alto stato; 

Ma fede che inneggiando 

Sorvola a i roghi, ma speme che al lento 

Ceppo s'invola co '1 pensiero alato, 

Ma carità che di più forte stampa 

Segna V ordin civile e al bene avvampa. 



Da lacrimosa etade 

Non chiede il regno tuo titol bugiardo 

Che bestemmiando Dio da Dio si dice. 

Quando le poche spade 

Mieteano i molti, ed il terror codardo, 

Partite anime e terre, ebbe tutrice 

Del delitto la forza: un fiero o stolto. 

Su gli scudi barbarici suffolto. 



Tu de r eterno dritto 
Vendicatrice e de le nove genti 
Araldo, Italia, il Campidoglio ascendi. 
Tuoni il romano editto 
Con altra voce, e a' popoli gementi 
Ne r ombra de la morte, Italia, splendi. 
Accorran teco a la suprema guerra 
Gli schiavi sparsi su V oppressa terra. 



LEVIA GRAVIA 327 



XVII. 

IN MORTE DI G. B. NICCOLINI 



J: ra terra e ciel su l'Aventin famoso 
Secreto un tempio de' mortali al guardo 
D'altro e purpureo lume adorno splende: 
Li non caliga il fumo sanguinoso 
Di Vatican, cede il clamor bugiardo 
Al silenzio che tutto il luogo prende: 
Però eh' eterno il tuo foco s' accende 
Ivi, italica Vesta, e l'aura e il seme 
De gli spiriti magni, e le faville 
Onde a le nostre ville 
Inesausta d' onor la vampa freme 
E petti incende a mille 
E i civili dettati illustra e i carmi 
E folgora i tiranni e move l' armi. 



i 



328 LEVIA GRAVIA 

Qui lo spirto erse il voi: qui festeggiando 
Lo circonfuse di più fiamme un lume 
Che avean di roteanti astri sembianza, 
E cinselo e girossi; e armonizzando 
Alta e soave oltre Tuman costume 
Voce sonò da la beata danza. 
— Al loco onde si parte ogni possanza 
Che r italica vita informa e inizia 
Tornasti, o vate, e a T immortai dimora. 
Vedi! Chi pria s'infiora 
In questa luce, di martir primizia 
Surse ne V ultim' ora 
Di Roma, e a lei seren V alma e la fede 
E a le gotiche verghe il corpo diede. 

Boezio egli è, di cui fu culto il nome 
D'inni e votivo grido in su M Ticino 
Mentre Italia premea scitico verno. 
Ecco di fregio consolar le chiome 
Cinto chi volle il bel nome latino 
Trarre al teutono impero e al duro scherno, 
Ecco Crescenzio! E al Campidoglio eterno 
Su' vestigi di gloria anche splendenti 
Roma drizzai pur io: ma, il rogo asceso 
Da religion acceso, 
Lasciai di libertade in fra le genti 
L* alto desir conteso : 

Però eh' io che d' amor più in te mi scaldo, 
O spirito fraterno, io sono Arnaldo. — 



LEVIA GRAVIA 329 

Folgoraron d'un riso, e in un amplesso 
D' ardor congiunte le due luci dive 
Disser parole sol da loro intese: 
Di lor gaudio parea godere anch' esso 
L' alto concilio, e 'n ruote più giulive 
La benedetta danza si riaccese. 
Fiammeggiò nuovo spirito, e riprese: 
— Io '1 bel desire e la tua fede questi 
Raccolse, ed, ahi, de' re chercuti l' ira. 
Ma inneggiando a la pira 
La fé' sorvola; e a' popoli ridesti, 
Rotto l'avello, spira 
Da r ossa nostre l' immortai parola. 
Io fui '1 tribuno, ed ei Savonarola. 

Maggior de' tempi e de l' obliquo fato, 
Degno a cui il cielo altra più vasta lode 
Che seguir morte e l'alta idea donasse, 
Questo è '1 fulgore del lucchese Arato 
Ultimo che a le vostre occidue prode 
La fuggitiva libertà raggiasse. 



330 LEVIA GRAVIA 



XVIII. 

NEI PRIMI GIORNI DEL MDCCCLXI 



A 



i campi che verdeggiano 
Più lieti al ciel da la straniera clade 
Splendi, nov'anno; esultino 
Nude ne* raggi tuoi l' itale spade. 

A te le braccia e V animo 

De la Narenta da V irriguo piano 

E di Cettigna indomita 

Dal pinifero vertice montano 

Leva il Serbo; ma*l vindice 
Acciar non pone, che pur or gioiva 
Percotendo a V osmanico 
Furore il tergo obbrobrioso in Piva. 



LEVIA GRAVIA 331 

Te chiama il figlio d'Eliade 
Sovra le tombe de' suoi padri eretto ; 
E acceso de la memore 
Speranza e d' ira V innovato petto 

Guarda a le rupi tessale 

Onde Orfeo scese e il re de* prodi Achille, 

A r Egeo sacro, a V isole 

Radianti d'omeriche faville; 

Guarda, e i fraterni vincoli 
Rompe e l' oblique bavare dimore. 
Preme, ancor preme i barbari 
Di Riga il canto e di Bozzàri il core. 

In vano in van la tunica 

Del profeta guerrier tu spieghi a' venti, 

A turbe gregge l' alacre 

Fé' d' Ali chiedi in van, re de i credenti. 

Ben tre ffate l' invido 
Timor de' regi ti campò da morte: 
Levati omai, del Bosforo 
L'onde ritenta e le asYane porte. 

Lungi da noi la putrida 

Stirpe cui regna il fato, e a l' infelice 

Servaggio ed a l' immobile 

Ozio e a le tombe, preda ignava, addice. 



J 



332 LEVIA GRAVIA 

Ma non fia già che il limpido 
Sol riconforti ed Elle argentea lavi 
Te falso Tito sarmata, 
Te gloriato redentor di schiavi. 

Perché là su Vistola 

Tutta una plebe a Dio grida e si duole, 

E il ferro entro le fauci 

Tronca T inerme priego e le parole? 

Perché le madri accusano 

Fioche ne' pianti i siberiani esigli 

E a la terra e a l'oceano 

Chieggon le sparse, ohimè, tombe de' figli? 

Bella ed austera vindice 

Su i larghi mar cammina alta una dea: 

Arde di amore il nubilo 

Ciel da' suoi lumi e '1 pigro suol ricrea. 

Ratta più che il fulmineo 

Pie de' poliedri ucrani, eccola! Tasta 

Incontro a lei da l'ispido 

Tuo cosacco vibrata, o Czar, non basta. 

È la dea che l' iberica 

Donna sgomenta : in van s' abbraccia a l' ara 

La peccatrice, e i lugubri 

Odi rattizza e i fochi atri prepara. 



LEVIA GRAVIA 333 

È la dea cui discredere 

Di Federico la progenie estrema 

Osa e dal ciel ripetere 

Lo scettro e il percussor ferro e '1 diadema : 

Ma Dio non tempra, o misero, 

Serti a i re; forza a le sue plebi infonde, 

E '1 vasto grido suscita 

Che di terror gli eserciti confonde, 

È la dea che de' vigili 

Occhi circonda il sir de' Franchi, e aspetta; 

E a noi mostra i romulei 

Colli e il mar d' Adria e V ultima vendetta. 

E tu ne la man parvola, 

Siccome verghe in tenue fascio unite, 

Tu vuoi di sette popoli 

Stringere, Asburgo, le discordi vite? 

La colpa antica ingenera 
Error novi e la pena: informe attende 
Ella, e il giusto giudicio 
Provocato da gli avi in te distende. 

E d'Arad e di Mantova 

Si scoverchiano orribili le tombe: 

S' affaccia a V Alpi retiche 

Lo spettro di Capeto e al soglio incombe. 



334 LEVIA GRAVIA 

Astieni, astien la vergine 

Man da la scure e da i lavacri orrendi, 

E intemerata a i popoli 

Che si drizzan a te, libertà, splendi. 

Fuma a! tuoi pie la folgore, 
Nunzia su le tue vie va la procella, 
Ma ne gli sguardi tremola 
Lume gentil di matutina stella: 

Deh non voler che violi 

Regia prora del tuo Franklin i flutti; 

Il sangue al fin di Bròuno 

Vendica, o giusta, e del servaggio i lutti. 

Pianta le insegne italiche 

Di Roma tua su i mal vietati spaldi, 

Guida tonando a T Adige 

La secura virtù di Garibaldi. 

E poi ne torna V utile 

Pace e a gli aratri V oblfato onore, 

L' arti che a te fioriscono 

E de' commerci aviti il lieto ardore. 

A te cori di vergini 

E di garzoni inghirlandati ogni anno 

Ricondurrà; le tremole 

Facce de' padri a te sorrideranno. 



LEVIA GRAVIA 335 

E un tuo vate, la ferrea 

D' Alceo corda quetata, in su le glebe 

Dal pio travaglio floride 

Leverà il canto a la fraterna plebe. 



336 LEVIA GRAVIA 



XIX. 

PER LA SPEDIZIONE DEL MESSICO 



O 



albergo di tiranni, o prigion fella 
Di plebi oppresse lacerate e smorte, 
Fucina di servaggio ove ritorte 
Ad ogni gente tirannia martella; 

Chiama, Europa, a' tuoi segni anco la morte, 
Altre d'uomini vite, empia, macella, 
Si eh' a i liti da te franchi la bella 
Tua libertà vizi e catene apporte. 

Ancella Francia ad ogni reo potere. 
Spagna feroce, ed Anglia mercantesca 
A novelli trionfi empion le schiere. 

A un affamato règolo nov' esca 

Offron d'anime e terre. O imprese altere, 

Fin che di sua viltade al mondo incresca! 



LEVIA GRAVIA 337 



XX. 

ANCHE PER LA STESSA 



i imor, pudore, o de l'avito orgoglio 
Spirito alcun ritragge gli altri: ei resta, 
Ei consuma da sol T inclita gesta, 
Solo prepara il disonesto spoglio. 

Ei, che guatò ladron notturno al soglio 
Tra i romani cadaveri la testa 
Lento rizzando, or con novel rigoglio 
Sente V antica fame entro ridesta. 

E cerca oltre la franca onda d' Atlante 
Repubbliche altre eh' ei soffoghi e spenga, 
Di libertade insidioso amante; 

Traccia altri armenti che in sua tana ei tenga, 
Caco imperiai. Deh, Libertade, errante 
Alcide, quando fia che tu sorvenga! 



Carducci. 22 



338 LEVIA GRAVIA 



XXI. 

ROMA O MORTE 



s<^ual voce da i fatali 

Tuoi colli, Roma, un sacro eco rintona 

D' editto consolar sopra le genti ? 

I sepolti immortali 

Luminosi di tutta la persona 

Che sorgono a chiamar da i monumenti? 

O madre alma, o parenti 

Del popol nostro, in su '1 bimare lido, 

Ovunque il sol d' itala vita accende 

A' petti una scintilla. 

Ogni man chiede Tarmi al vostro grido^ 

Ogni cuor batte procelloso, splende 

Di lacrime e furore ogni pupilla, 

E gloria e morte ogni desio sfavilla. 



LEVIA GRAVI A 339 

. L' udì pria V aspettante 
Di Caprera leon : con un ruggito 
Fiutando la battaglia alzò la testa, 
E saltò fuor. Le sante 
Ombre accorrendo al dittator romito 
Lo circondar con rombo di tempesta. 
E già r inclita gesta 
Prende ogni mente giovanili chiamare 
Novellamente pare 

Giù da Marsala un lieto suon di tromba 
Sparso a gl'itali venti. 
I pii vecchi lasciar, le donne care; 
E te Roma cercando od una tomba, 
Tentan con man le piaghe ancora ardenti 
Sotto il saio vermiglio, e van fidenti. 



j 



340 LEVIA GRAVIA 



XXII. 

DOPO ASPROMONTE 



R 



uggon, ahi fuggon rapidi 
Gr irrevocabili anni! 
E sempre schiavi fremere 
Sempre insultar tiranni, 

Ovunque il guardo e l'animo 
Interrogando invio, 
Odomi intorno; ed armasi 
Pur d' odio il canto mio. 

Sperai, sperai che, il ferreo 
Tempo de V ire vòlto, 
Io libero tra i liberi, 
A liete mense accolto, 



LEVIA GRAVIA 341 

Potrei ne' vóti unanimi 
Seguir con Tinno alato 
L* ascensi'on de' popoli 
Su per le vie del fato. 

Tal salutando Armodio 
Incoronar le cene 
Solea tornata a civica 
Egualitade Atene: 

Fremean gli aerei portici 
Al canto, e Salamina 
Rosea del sole occiduo 
Ridea da la marina: 

Pensoso udfa Trasibulo, 
E nel bel fior de gli anni 
La fronte rad'favagli, 
Minaccia de' tiranni. 

Oh, ancor nel mirto ascondere 
Convien le spade: ancora * 
V antico e il nuovo obbrobrio 
Ci fiede e ci addolora. 

O libertà, sollecita 
Speme de' padri e nostra. 
Sangue di nuovi martiri 
Il tuo bel velo inostra; 



342 LEVIA GRAVIA 

Né da te gì* inni movono 
Dove Rattazzi impera 
E gettte in ceppi il vindice 
Trasibul di Caprera. 

Oh de r eroe, del povero 
Ferito al career muto 
Portate, o venti italici. 
Il mio primier saluto. 

Evviva a te, magnanimo 
Ribelle ! a la tua fronte 
Più sacri lauri crebbero 
Le selve d'Aspromonte. 

Spada il tuo nome (o improvvido, 
Ei non ti fu lorica,) 
Tu solo ardisti insorgere 
Contro r Europa antica. 

Chi vinse te? Deh, cessino 

I vanti disonesti: 

Te vinse amor di patria 
E nel cader vincesti. 

Evviva a te, magnanimo 
Ribelle e precursore! 

II culto a te de' posteri. 
Con te d'Italia è il cuore! 



LEVIA GRAVI A 343 

Io bevo al di che fausto 
L' eterna Roma schiuda, 
Non a'Seiani ignobili, 
A i Tigellini, a i Giuda, 

Si a libertà che vindice 
De r umano pensiero 
Spezzi la falsa cattedra 
Del successor di Piero. 

Io bevo al di che tingere 
Al masnadier di Francia 
Dee di tremante e luteo 
Pallor r oscena guancia. 

Ferma, o pugnai che in Cesare 
Festi al regnar divieto, 
O scure a cui mal docile 
S'inginocchiò Capeto! 

Sacro è costui: segnavalo 
Co '1 dito suo divino 
La libertà: risparmisi 
L' imperiai Caino. 

Viva; e un urlar di vittime 
Da i gorghi de la Senna 
E da le fosse putride 
De la feral Caienna 



k 



344 LEVIA GRAVIA 

Lo insegua: e, spettri lividi 
Con gli spioventi crini, 

— Sii maledetto — gridingli 
Mameli e Morosini. 

— Sii maledetto — ed' odio 
Con inesauste brame 
I fratricidi il premano 
Onde Aspromonte è infame. 

Viva: insignito gli omeri 
De la casacca gialla, 
Al pie che due repubbliche 
Schiacciò, la ferrea palla, 

Di sua vecchiezza ignobile 
Contamini Tolone 
Ove la prima folgore 
Scagliò Napoleone. 

Ahi, grave è l'odio e sterile. 
Stanco il mio cuor de Tire; 
Splendi e m' arridi, o candida 
Luce de V avvenire ! 

Arridi ! i nostri parvoli 
Che a te veder son nati 
Io t'accomando: ei vivano 
Del raggio tuo beati. 



t 



LEVIA GRAVIA 345 

A terra i serti e V infule ! 
In pezzi, inique spade! 
Solo nel mondo regnino 
Giustizia e libertade! 

O dee, ne la perpetua 
Ombra si chiuderanno 
Quest' occhi, e il vostro imperio 
In van ricercheranno. 

O dee, ma, quando compiansi 
L'età vaticinate. 
Di vostra gloria un alito 
Su r avel mio mandate. 

Io '1 sentirò: superstite 

A i fati è amor: e vive • 

Esulteran le ceneri 

Del vostro vate, o dive. 

Or distruggiam. De i secoli 
Lo strato è su '1 pensiero : 
O pochi e forti a T opera, 
Che ne i profondi è il vero. 

Odio di dèi Prometeo, 
Arridi a* figli tuoi. 
Solcati ancor dal fulmine, 
Pur r avvenir siam noi. 



346 LEVIA GRAVIA 



XXIII. 

CARNEVALE 

VOCE DAI PALAZZI. 



Hj tu, se d' echeggiantì 

Valli, borea, d^l grembo, o errando in selva 

Di pin canora, o stretto in chiostri orrendi, 

Voce d' umani pianti 

E sibilo di tibie e de la belva 

Feri^ il rugghio in mille suoni rendi, 

Borea, mi piaci. E te, solingo verno, 

Là su queir alpe volentieri io scerno.. 

Una caligìn bianca 

Empie r aer dormente, e si confonde 

Co M pian nevato a V orizzonte estremo. 

Tenue rosseggia e stanca 

Del sol la ruota, e tra i vapor s' asconde, 

Com' occhio uman di sue palpebre scemo. 

E non augel, non aura in tra le piante, 

Non canto di fanciulla o viandante; 



LEVIA GRAVIA 347 

Ma il cigolar de' rami 

Sotto il peso ineguale affaticati 

E del gel che si fende il suono arguto. 

Canti Arcadia e richiami 

Zefiro e sua dolce famiglia a i prati: 

Me questo di natura altiero e muto 

Orror più giova. Deh risveglia, Eurilla, 

Nel sopito carbon lieta favilla; 

Ed in me la serena 

Faccia converti e '1 lampeggiar del riso 

Che primavera ove si volga adduce. 

A la sonante scena 

Poi ne attendono i palchi, ove dal viso 

De le accolte bellezze ardore e luce 

E da le chiome e da gì' inserti fiori 

Spira r aprii che rinnovella odori. 

VOCE DAI TUGURI. 

Oh se co M vivo sangue 

Del mio cor ristorare io vi potessi, 

Gelide membra del figliuolo mio! 

Ma inerte il cor mi langue, 

E irrigiditi cadono gli amplessi, 

E sordo r uomo ed è tropp' alto Iddio. 

O poverello mio, la lacrimosa 

Gota a la gota di tua madre posa. 



348 i LEVIA GRAVIA 

Non de la madre al seno 

Il tuo fratel posò: lenta, su '1 varco 

Presse gli estremi aliti suoi la neve. 

Da r opra dura, pieno 

Il di, seguiva sotto iniquo carco 

I crudeli signor co '1 passo breve ; 

E coir uom congiurava a fargli guerra 

L' aere implacato e la difficil terra. 



Il nevischio battea 

Per i laceri panni il faticoso; 

E cadde, e sanguinando in van risorse. 

La fame ahi gli emungea 

V ultime forze, e al fin su '1 doloroso 

Passo lo vinse; e pia la morte accorse 

Poi cadavero informe e dissepolto 

Lo ritornar sotto il materno volto. 



Ahimè, con miglior legge 

Ripara a schermo da la gelid' aura 

Aquila in rupe e belva antica in lustre 

Ed un covil protegge 

Tepido i sonni ed il vigor restaura 

A i can satolli entro il palagio illustre 

Qui presso, dove de l'amor più forte. 

Figlio de r uom, te mena il gelo a morte. 



LEVIA GRAMA 349 



VOCE DALLE SALE. 



Mescete, or via mescete 

La vendemmia che il Ren vecchia conserva 

Di sue cento castella incoronato. 

Gorgogli con le liete 

Spume a lo sguardo e giù nel sen ci ferva 

Quel che il sol ne' tuoi colli ha maturato 

Cui ben Giovanna a V Anglo un di contese, 

O di vini e d'eroi Francia cortese. 

Poi ne rapisca in giro 

La turbinosa danza. Oh di pompose 

E bionde e nere chiome ondeggiamenti ; 

Oh infocato respiro 

Che al tuo si mesce, o disvelate rose, 

Oh accorti a fulminare occhi fuggenti; 

Mentre per mille suoni a tempra insieme 

L' acuta voluttà sospira e geme! 

Dolce sfiorar co'l labro 

Le accese guance, e stringer mano a mano 

E del seno su '1 sen le vive nevi, 

E di sua sorte fabro 

Ne r orecchio deporre il caro arcano 

De le sorrise parolette brevi, 

E meditar cingendo il fianco a lei 

De l' espugnata forma indi i trofei. 



350 LEVIA GRAVIA 

Che se di nostre feste 

Scorra, su V util plebe il beneficio 

E civil carità prenda augumento; 

Mercé nostra, il celeste, 

Che bene e mal parti, saldo giudicio 

Ha di bella pietade alleggiamento. 

Noi, del nostro gioir, beata prole, 

Rallegriam V universo a par del sole. 



VOCE DALLE SOFFITTE. 

Mancava il pan, mancava 

L'opra sottile a reggere la vita; 

E al freddo focolar sedea tremando, 

E muta mi guardava, 

Pallida mi guardava e sbigottita. 

La madre: e un lungo giorno iva passando 

Che perseguiami quel silenzio e '1 guardo, 

Quand' io lassa discesi a passo tardo. 

Piovea per la brumale 

Nebbia lividi raggi alta la luna 

In su '1 trivio fangoso, e dispariva 

Dietro le nubi: tale 

Di giovinezza il lume in su la bruna 

Mia vita mesto fra i dolor fuggiva. 

E la man tesi: e vidimi in conspetto 

Osceni ghigni; e in cor mi scese un detto 



LEVIA GRAVIA 351 

Immane. Ahi, ma più immane 

Me, o superbi, premea la lunga fame 

E il guardo e il viso de la madre antica. 

Tornai : recai del pane : 

Ma tacean del digiuno in me le brame, 

Ma sollevare i gravi occhi a fatica 

Sostenni ; o madre, e nel tuo sen la fronte 

Ascosi e del segreto animo V onte. 

Addio, d' un santo amore 

Fantasie lacrimate, e voi compagne 

Di questa infelicissima fanciulla I 

A voi rida il candore 

Del vel che la pia madre adorna e piagne^ 

E '1 pensier eh' erra a studio d' una culla. 

Io derelitta io scompagnata seguo 

Pur la traccia de l'ombre e mi dileguo. > 



VOCE DI SOTTERRA. 

Taci, o fanciulla mesta; 

Taci, o dolente madre, e V affamato 

Pargol raccheta ne la notte bruna. 

Fiammeggia, ecco, la festa 

Da' vetri del palagio, ove il beato 

De la libera patria ordin s'aduna, 

E magistrati e militi tra' suoni 

E dotti ed usurier mesce e baroni. 



352 LEVIA GRAVIA 

De' tuoi begli anni il fiore, 

O fanciulla, intristi, chiedendo in vano 

L'aer e l'amor eh' ogni animai desia; 

Ma ride in quel bagliore 

Di sete e d'or, che con la bianca mano 

La marchesa raccoglie e va giulia 

In danza. Or pianga e aspetti pur, che importa?. 

La prostituzi'one a la tua porta. 



Quel che ne la pupilla 

Del figliol tuo gelò supremo pianto 

Che tu non rasciugasti, o madre trista, 

Gemma s' è fatto e brilla 

Tra'l nero crin de la banchiera. E intanto 

Il leggiadro e soave economista 

A lei che ride con la rosea bocca 

Sentenze e baci dissertando scocca. 



Gioite, trionfate, 

O felici, potenti, o larve! e quando 

Il sol nuovo la plebe a l'opre caccia, 

Uscite e dispiegate. 

Pur la mal digerita orgia ruttando. 

Le vostre pompe a' suoi digiuni in faccia; 

E non sognate il di eh' a 1* auree porte 

Batta la fame in compagnia di morte. 



LEVIA GRAVIA 353 



XXIV. 

PER LA RIVOLUZIONE DI GRECIA 



D. 



'unque presente nume ancor visiti, 
Sacra Eleuteria, la terra d* Eliade, 
Che già d' armi e di canti 
E d'altari fumanti — ardeva a te? 

E là, dal vecchio Pireo, da V isola 

Che la tua gesta racconta a i secoli. 

De la fuga tremante 

Tu ancor V amaro istante — insegni a i re? 

Oh viva, oh viva! Dovunque i popoli 
Tu a r armi accendi tu i troni dissipi, 
Ivi è la musa mia, 
De r agii fantasia — su V ale io son. 

Carducci. 23 



354 LEVIA GRAVIA 

Deh come lieto tra il Sunio e V isole 

Care ad Omero care ad Apolline 

L' azzurro Egeo mareggia, 

Su cui passeggia — de' gran fatti il suon! 

Infrenin regi le genti barbare, 
Grecia li fuga. Veggo Demostene 
Su '1 bavarico esiglio 
Il torvo sopracciglio — dispianar. 

Ombra contenta ricerca ei l'agora 
Che già ferveva fremeva urtavasi 
De la sua voce al suono 
Si come al tuono — il nereggiante mar. 

Da poi che il brando nel mirto ascosero 
Armodio e il prode fratello unanime 
Non mai di pili giocondo 
Per Atene su '1 biondo — Imetto usci. 

Udite... È un altro fanciullo barbaro 
Che Atene accatta rege. Nasconditi, 
Musa: ritorna in pianto 
D' Armodio il canto — a questi ignavi di. 



LEVIA GRAVIA 355 



XXV. 

BRINDISI 



Oe già sotto r ale 
Del nero cappello 
Nel vin Cromtìello 
Cercava il signor, 

Ne' colmi bicchieri 
Ricerco pur io 
Men fiero un iddio, 
Ricerco l'amor. 

Evviva, o fratelli. 
Evviva la vigna, 
Il suolo ove alligna. 
L'umor ch'ella dal 



356 I LEVIA GRAVIA 

A r ombra de* tralci, 
Cui '1 sol lieto ride, 
L* industria s' asside 
E la libertà. 

O ver se fiorita 
Ne gli orti d' Atene 
Protesse le cene 
Del vecchio Platon, 

O se lussureggia 
Nel suolo ove ardito 
Co'l nero infinito 
Fu Vico in tenzon, 

O dove tra i colli 
De r Arno giocondi 
S'apri de' tre mondi 
La via spiritai, 

O se del suo succo 
Più puro e leggero 
Scaldò di Volterò 
Il riso immortai, 

Evviva la vigna 
Che r arti raccoglie, 
Che il gelo discioglie 
Di barbare età! 



LEVIA GRAVI A 357 

Anch' io nel suo sangue 
Ricerco il signore, 
Ricerco l'amore 
E la libertà. 

I re congiurati 
Or meditan guerra, > 
E schiava la terra 
Ne gli odi insanì. 

prole d'Arminio, 
Pur io ti saluto, 
Io prole di Bruto; 
E bevo a quel di 

Che, su le ruine 
De' trenta tuoi sogli 
Deposti li orgogli 
D'un evo incivil. 

La man tu ci stenda 
Da r alpe gelata. 
La man non più armata 
Del ferro servii. 

Ma si del cristallo 
Che Praga lavora 
E il vino colora 
Del limpido Ren. 



358 LEVIA GRAVIA 

Risplenda su l'urne 
De* vostri riposi, 
O padri ringhiosi, 
Quel giorno seren: 



Risplenda: ne' vóti 

A l'itala mano 

Francata Murano 

La tazza darà. ! 



Su l'alpe arridendo 
Le avverse contrade 
La dea libertade 
Quei vóti accorrà. 



I 



LEVIA GRAVIA 359 



XXVI. 

NEL SESTO CENTENARIO DI DAR TE 



I. 



I 



o '1 vidi. Su r avello iscoverchiato 
Erto r imperlai vate levosse : 
Allor la sua marina Adria commosse, 
E tremò de V Italia il manco lato. 

Qual vapor mattutino ei nel purgato 
Etere surto a TApennino mosse: 
Drizzò lo sguardo a valle, e poi calosse 
Come nembo di lampi incoronato. 

Sentir l'arcana deità presente 

Le plebi de' mortali e sbigottita 

Nel conspetto di lui tacque ogni mente: 

Ma fuor de l'arche antiche al sole uscita 
De' savi e de'guerrier la morta gente 
Salutò la grand' anima redita. 



360 LEVIA GRAVIA 



IL 

Hjlla ove incurva il ciel più alto V arco 
Fermossi, e '1 viso a la città distese. 
Mirò r itale insegne, e V occhio carco 
Di lacrime in un riso almo si accese. 

Ma, come d' atro velo ombrate e offese 
Vide, Quirin, la tua, la tua, San Marco^ 
De r immortale amore al sen raccese 
Senti le punte, e ruppe a V ira il varco. 

— Ahi, serva Italia, di dolore ostello! 
Ancor la lupa t' impedisce, e doma 
Gli spirti tuoi domestico flagello. 

Mal rechi a l'Arno la mal carca soma: 
Non questo è il nido del latino augello: 
Su, ribelli, e spergiuri, a Roma, a Roma ■ 



LEVIA GRAVIA 361 



III. 



Di 



'isse, e movea. Come ne* turbin torti 
Groppo di nubi rapide su* venti, 
De' magnanimi eroi di vita spenti 
Seguian 1* ombre partite in due coorti. 

Gli uni, in pruove di guerra anime forti, 
Scendean sinistri vèr' le adriache genti: 
Oh, quando i vivi a te salvar son lenti, 
Sacra Italia, per te pugnino i morti I 

Gli altri, a filosofar menti divine. 
Dietro il poeta che splendea primiero 
Le famose attingean rive latine. 

Quel che avvenne, non so: ma tosto, io spero^ 
Rifiorita d'onor su le ruine * 
Roma libera fia da 1* adultero. 



362 LEVIA GRAVIA 



XXVII. 

CURTATONE E MONTANARA 



D, 



'i Maro il fiume e '1 verde pian, che tanta 
Mal vendicata, ahimè, virtù rinserra, 
Sonerà vostre lodi, o sacra, o santa 
Primavera d* eroi de la mia terra. 

Non r Arno più. Di regi ostri s' ammanta 
La città de i Ferrucci e a voi fa guerra; 
Da i servi fasti il vostro culto schianta; 
De gli avi il tempio a voi contende e serra. 

di martiri vulgo, anime ignude, 
Fuora!... Troppo gran peso a la memoria 
È la vostra gentil plebea virtude. 

Posate in grembo de Tultrice istoria: 
Qui ogni cosa* ruina in servitude; 
Qui de' felici è tutto, anche la gloria. 



LEVIA GRAVIA 363 



XXVIII. 

ROMA 



b. 



^ate al vento le chiome, isfavillanti 
Gli occhi glauchi, del seti nuda il candore, 
Salti su '1 cocchio; e T impeto e il terrore 
Van con fremito anelo a te d' avanti. 

L' ombra del tuo cimier V aure tremanti, 
Come di ferrugigno astro il bagliore, 
Trasvola; e de le tue ruote al fragore 
Segue la polve de gV imperi infranti. 

Tale, Roma, vedean le genti dome 
La imagin tua ne' lor terrori antichi : 
Oggi una mitra a le regali chiome. 

Oggi un rosario che la man t' implichi 
Darti vorrien per sempre. Oh ancor del nome 
Spaurì il mondo e i secoli affatichi! 



I 

j 



364 LEVIA GRAVIA 



XXIX. 
PER IL TRASPORTO 

DELLE RELIQUIE DI UGO FOSCOLO 

IN SANTA CROCE 

(24 giugno xSyx) 



R 



gaggia di luce un riso 
Da i marmi che d' argiva anima infusi 
Vivono dèi ne le medicee sale, 
Un fremito improviso 
Corre lungo i severi archi dischiusi 
De l'alta Santa Croce, or che immortale 
De' numi e de' poeti a le serene 
Sedi il molto aspettato Ugo riviene. 

vale che nel canto 

La bellezza e la morte e di Mimnermo 

Il senso al pianto del Petrarca annodi, 

Vieni e posa nel santo 

Luogo di gloria, nel solenne ed ermo 

Tempio de' padri; al tumulo custodi 

Son qui r itale muse, e la divina 

Venere arride in vetta a la collina. 



LEVIA GRAVIA 365 

Di rose e laureti 

Ella ti adorna con eterne feste 

Le note a V Alighier contrade austere, 

E i colli e gli oliveti, 

Che il tuo verso di luce anco riveste, 

Come la luna, a le odorate sere 

Che forse nel desio de la tua lira 

Da Bellosguardo il rusignol sospira. 



I 
Chi a le libere muse i 

Puro si addisse e per l'augusto vero j 

Spregiò vulghi e tiranni e '1 fato a prova, 
Chi al popol suo dischiuse 
^Dal cor profondo e da V ingegno altero 
L* onda e la luce de la vita nova, 
Ben posa qui da la mortai fatica 
A r ombra de la grande Italia antica. 



Vivi tu, conscio spirto, 

Forse, e da i verdi elisi, ove te Dante 

Per mano addusse al gran veglio smirnèo 

E tra r ombroso mirto 

Saffo ti ride e in gioventù raggiante 

Teco d' armi e d' amor favella Alceo, 

Rivóli ombra placata, e de' nipoti 

Ascolti il lacrimoso inno ed i vóti? 



366 LEVIA GRAVIA 

O ver nudo pensiero 

Vivi ne r universa alma che solve, 

Rinnovellando ognor, le forme antiche? 

E noi, te di severo 

Culto onorando ne la muta polve, 

Questa diva onoriamo umana Psiche 

Che. i secoli, varcando, adempie e schiara? 

Pietra a i servi le tombe, a noi son ara. 



Ma di Carrara i monti 

Marmo non dan che paghi la ferita 

Del poeta e i dolori ignoti e soli, 

O belle ardite fronti 

Ove s' impenna il sogno or de la vita, 

Se quindi a voi gentil desio non voli, 

Gentil desio di glorie e di dolori : 

gioventù d'Italia, in alto i cori! 



Meglio le ingiurie e i danni 

De la virtude in solitaria parte. 

Che assidersi co' i vili a regia mensa: 

Meglio trascorrer gli anni 

Ne r ombra de V oblio, che vender V arte 

A cui d' ignobil fama aure dispensa: 

Meglio i nembi sfidare al monte in cima, 

Che belar gregge ne la valle opima. 



LEVIA GRAVIA 367 

Co'l bello italo regno 

Non crebber V alme, e per più largo cielo, 

Qual farfalletta in cui formazion falla, 

Svolazza il breve ingegno: 

Giacquer gli eroi; sogghigna, e senza velo 

La fronte oscena e la deforme spalla 

Da la verga d' Ulisse illividite 

Su '1 tumulo d' Aiace erge Tersile. 



Qual gittò fra le genti 

Pensier T Italia? in su l'antica fronte 

Qual astro ride a l'avvenir d'amore? 

Alte parole, e lenti 

Umili fatti! Ahi, ahi; mal con le impronte 

De le catene a i polsi e più nel core, 

Mal con la mente da V ignavia doma. 

Mal si risale il Campidoglio e Romal 



Patria di grandi e forti, 

Il tuo fato qual è? Se tal risponde 

A, gli avi suoi tuttor questa mal viva 

Gente, V ossa de* morti 

A che gravar di marmi? Io Tonde a Tonde 

Impreco avverse in su la doppia riva, 

E da i ridesti in Apennin vulcani 

Pioggia di fuoco a i nostri dolci piani. 




NOTE 



I) pag. 212, V. 1-12. Alla buona ed onorata memorìa di 
G. T. Gargani, nato in Firenze il 12 febbraio 1834, morto in 
Faenza il 29 marzo 1862. 



LIBRO I. 

VII) pag. 289, V. 18. " Ea virgo nationis bructerae late 
ìmperitabat; vetere apud germanos more, quo plerasque fe- 
minarum fatidicas et, augescente superstitione, arbitrantur 
deas. Tuncque Veledae auctoritas adolevit; nam prosperas 
germanis res et excidium legionum praedixerat „ Tacitus, 
Hist. IV 6i. 

pag. 299, V. 9-12. " Memorìae proditur, quasdam acies, in- 
clinatas iam et labentes, a feminis restitutas constantia precum 
et obiectu pectorum et monstrata cominus captivitate. .. Inesse 
quin etiam sanctum aliquid et providum putant; nec aut Con- 
silia earum adspernantur aut responsa negligunt. Vidìmus sub 
divQ Vespasiano Veledam diu apud plerosque numinis loco 
habitam. Sed et olim Àuriniam et complures alias venerati 
sunt, non adulatione, nec tanquam facerent deas. „ Tacitus, 
Genti, 8, 

p. 291, V. 1-6. Servono di dichiarazione questi versi d* un 
canto del popolo greco (trad. di N. Tommaseo): * È Sali il 

Carducci. 21 



370 LEVIA GRAVJA 



celebre j Sali il celebrato; ove coiAbattono piccoli bambini^ 
donne e ragcutze, ove combatte la Zavella, colla spada alla 
mano, col bambino ali* un braccio, col fucile nell' altro, colle 
cartuccie nel grembiule. 

La Luisa Grace a cui è intitolata quest* ode, nata in Bri- 
stol nel 1818, morì in Pistoia il 3 maggio 1865. Quelli che 
solo abbian visto di lei le versioni dei canti di T. B. Macaulay 
e E. W. Longfellow e le Rime e prose pubbl. dopo la sua 
morte dal marito Frane. Bartolini (tipogr. dei successori Le 
Monnier, 1869 e 1870), non potrebbero ancora farsi un'idea 
giusta del suo ingegno, della dottrina in più lingue e lettera- 
ture e deir ancor più grande gentilezza e generosità del- 
l' animo suo. 

XIII) pag. 305, V. 19. Simbolo dell'amore poetico mistico 
del medio evo. 

XIV) È una specie d'idillio storico critico nel quale si 
volle rappresentare certe maniere e tendenze della poesia ita- 
liana su '1 finire del sec xiii. Scena, Mulazzo di Lunigiana, 
castello di Franceschino Malaspina ospite di Dante e de' poeti 
toscani dì parte bianca. Tempo, poco dopo la morte di Ar- 
rigo VII. De' due poeti, 1* uno è Sennuccio del Bene, fuoru- 
scito fiorentino, che scrisse una canzone per la morte dell' im- 
peratore indirizzata a punto al Malaspina, e che passò vera* 
mente in Provenza, ove morì vecchio e amico del Petrarca; 
l'altro è un immaginario cavaliere ghibellino delle famìglie 
feudali. E chi sa che nella ballata messa in bocca a Sennuccio 
e nei versi che a quella seguono non abbia qualche parte la 
teorica del Rossetti, pe '1 quale la donna de' poeti del sec. xiii 
e XIV è l'idea imperiale e anche l'imperatore stesso? 

LIBRO II. 

XXI). Questo frammento fu pubblicato nel Don Chisciotte 
di Bologna, 2 giugno 1883, con tale nota della Direzione: 



LEVIA GRAVI A 371 



" Questi versi li ho rubati in casa del poeta, fra alcuni 
suoi manoscritti giovanili. Furto domestico, qualificato per 
la persona, sette anni di reclusione, se Giosuè mi denunciai 
Ma per fortuna non lo farà. Oltre tutto, dopo Oberdank, non 
credo che egli abbia voglia di presentarsi al procuratore del re. „ 

XXII) pag. 341, v. 5. In questa e nelle tre seguenti strofe 
si accenna al glorioso scolio di Callistrato, che solevasi can- 
tare dagli Ateniesi ne* contiti, a onore degli eroi della libertà, 
Armodio e Aristogitone : incomincia " Entro un ramo di mirto 
la spada io vo* portare, come Armodio e Aristogitone, quando 
il tiranno uccisero e a leggi uguali Atene fecero. „ 

XXm) pag. 341, v. n e segg. Stavo appunto scrivendo 
questi versi (ne' primi di febbraio del 1863), quando nella 
Cassetta di Torino e nella Nasione di Firenze lessi di un 
fanciullo decenne, che lavorava a opra di manovale e fu tro- 
vato una sera mezzo morto di freddo di fatica di fame in non 
so più qual via di Torino. Ciò avverto per quelli che, volendo 
forse risparmiare per sé tutta la loro tenerezza, si abbando- 
nano assai leggermente a condannare il sentimentalismo di 
certe questioni. 

pag. 351, V. 11. È un verso di Giacomo Leopardi che 
allogatosi in questa strofe non mi è riuscito levamelo per 
quanta fatica v'abbia durato intorno; tanto che, ripensatoci 
sopra, vidi bene che sarebbe stato cima di stoltezza, non che 
di villania, mettere fuori dell'uscio un verso di Giacomo Leo- 
pardi; e ricordandomi quel che fu detto d'Omero, che era 
più difficile togliere un verso a lui che la clava ad Ercole, ho 
fatto quasi il peccato di compiacermi dentro di me del furto 
commesso: di che, da buon cristiano, mi confesso e mi rendo 
in penitenza. 

XXV) Scritto avanti che si pensasse all' alleanza colla 
Prussia e a' congressi della pace. La prima strofe allude a un 
fatterello del Cromwell come lo racconta nei Quatre Stuarts 



372 LEVIA GRAVIA 



il visconte di Chateaubriand : Des saints le surprirent unjour 
occupé à boire: " Ils croient, dit-il à ses joyeux amis, que 
nous cherchons le Seigneur, et nous cherchons un tire-bou- 
chon. „ Le tire-bouchon était tombe. 

XXVI) pag. 359, v. 9-10. Non fu vero. Le vecchie accade- 
mie non ciarlarono né adularono mai tanto allegramente come 
i liberi italiani in que* giorni. 

XXVII) Per la deliberazione presa a quei giorni dal Co- 
mune di Firenze di abolire la commemorazione dei morti nel 
combattimento di Curtatone e Montanara P anno 1848 e di 
onorare solennemente soltanto il 28 di luglio e la memoria di 
Carlo Alberto, la prima e la più nobile tra le vittima della 
rivoluzione italiana, 

XXVIII) Tale, o simigliante, è la imagine di Roma nelle 
medaglie: vedi anche Claudiano, In Prob. et Olisbr. cons. 
V. 77 e segg. 

XXIX) pag. 364. v. 9 e segg. A certi lettori, anche non 
ignoranti, questi versi con in mezzo Mimnermo hanno fatto 
l'effetto dell' £*? non è? Indovinati quel eh* egli è. Cotesti let- 
tori abbiano, se vogliono averla, la pazienza di leggere nella 
Ist. della leti» greca di C. Ottofr. Moller il cap. x intitol. la 
poesia elegiaca e V epigramma e in cotesto capitolo special- 
mente il ritratto di Mimnermo. Chi poi ha senso di poesia e 
sa un po' di greco ripensi i frammenti dell'elegiaco smirneo, 
e del Foscolo certi luoghi delle Grazie e tutta 1' ode all'amica 
risanata, massime 

L'aura beltade on d'ebbero 

Sollievo unico a' mali 

Le nate a vaneggiar menti mortali 
e 

Meste le grazie mirino 

Chi la beltà fugace 

Ti membra e il giorno dell' eterna pace. 



LEVIA GRAVIA 373 



Ma della poesia del Foscolo della quale tanto più cresce in 
me r ammirazione quanto più veggo la materialità metafisica 
e dogmatica di certi critici affettare una quasi indifferenza o 
degnazione di occuparsene, bisognerebbe alfine parlare con 
pili sentimento e conoscenza d' arte e con meno declamazioni 
e preoccupazioni civili, politiche e filosofiche. 



A SATANA 




A SATANA 



jl\ te, de Tessere 
Principio immenso, 
Materia e spirito, 
Ragione e senso; 

Mentre ne' calici 
Il vin «cintilla 
Si come r anima 
Ne la pupilla; 



Mentre sorridono 
La terra e il sole 
E si ricambiano 
D'amor parole, 



378 A SATANA 

E corre un fremito 
D' imene arcano 
Da' monti e palpita 
Fecondo il piano; 

A te disfrenasi 
Il verso ardito, 
Te invoco, o Satana, 
Re del convito. 

Via r aspersorio 
Prete, e il tuo metro! 
No, prete, Satana 
Non torna in dietro ! 

Vedi: la ruggine 
Rode a Michele 
Il brando mistico. 
Ed il fedele 

Spennato arcangelo 
Cade nel vano. 
Ghiacciato è il fulmine 
A Geova in mano. 

Meteore pallide, 
Pianeti spenti. 
Piovono gli angeli 
Da i firmamenti. 



A SATANA 379 

Ne la materia 
Che mai non dorme, 
Re de i fenomeni, 
Re de le forme, . 

Sol vive Satana. 
Ei tien r impero 
Nel lampo tremulo 
D' un occhio nero, 

O ver che languido 
Sfugga e resista. 
Od acre ed umido 
Provochi, insista. 

Brilla de' grappoli 
Nel lieto sangue, 
Per cui la rapida 
Gioia non langue, 

Che la fuggevole 
Vita ristora, 
Che il dolor proroga, 
Che amor ne incora. 

Tu spiri, o Satana, 
Nel verso mio. 
Se dal sen rompemi 
Sfidando il dio 



380 A SATANA 

De' rei pontefici, 
De' re cruenti: 
E come fulmine 
Scuoti le menti. 

A te, Agramainio, 
Adone, Astarte, 
E marmi vissero 
E tele e carte. 

Quando le ioniche 
Aure serene 
Beò la Venere 
Anadiomène. 

A te del Libano 
Fremean le piante. 
De Talma Cipride 
Risorto amante: 

A te ferveano 
Le danze e i cori, 
A te i virginei 
Candidi amori, 

Tra le odorifere 
Palme d'Idume, 
Dove biancheggiano 
Le ciprie spume. 



A SATANA 381 

Che vai se barbaro 
Il nazareno 
Furor de l' agapi 
Dal rito osceno 

Con sacra fiaccola 
I templi t' arse 
E i sogni argolici 
A terra sparse? 

Te accolse profugo 
Tra gli dèi lari 
La plebe memore 
Ne i casolari. 

Quindi un femineo 
Sen palpitante 
Empiendo, fervido 
Nume ed amante, 

La strega pallida 
D'eterna cura 
Volgi a soccorrere 
L'egra natura. 

Tu a rocchio immobile 
De l'alchimista, 
Tu de l'indocile 
Mago a la vista, 



382 A SATANA 

Del chiostro torpido 
Oltre i cancelli, 
Riveli i fulgidi 
Cieli novelli. 

A la Tebaide 
Te ne le cose 
Fuggendo, il monaco 
Triste s* ascose. 

O dal tuo tramite 
Alma divisa, 
Benigno è Satana; 
Ecco Eloisa. 

In van ti maceri 
Ne l'aspro sacco: 
Il verso ei mormora 
Di Maro e Fiacco 

Tra la davidica 
Nenia ed il pianto; 
E, forme delfiche, 
A te da canto. 

Rosee ne Torrida 
Compagnia nera, 
Mena Licoride, 
Mena Glicera. 



A SATANA 383 

Ma d'altre imagìni 
D' età più bella 
Talor si popola 
L' insonne cella. 

Ei, da le pagine 
Di Livio, ardenti 
Tribuni, consoli. 
Turbe frementi 

Sveglia; e fantastico 
D' italo orgoglio 
Te spinge, o monaco, 
Su *1 Campidoglio. 

E voi, che il rabido 
Rogo non strusse, 
Voci fatidiche, 
Wicleff ed Husse, 

A r aura il vigile 
Grido mandate: 
S' innova il secolo 
Piena è retate. 

E già già tremano 
Mitre e corone: 
Dal chiostro brontola 
.La ribellione, 



384 A SATANA 

E pugna e prèdica 
Sotto la stola 
Di fra' Girolamo 
Savonarola. 

Gittò la tonaca 
Martin Lutero: 
Citta i tuoi vincoli, 
Uman pensiero, 

E splendi e folgora 
Di fiamme cinto; 
Materia, inalzati: 
Satana ha vinto. 

Un bello e orribile 
Mostro si sferra. 
Corre gli oceani, 
Corre la terra: 

Corusco e fumido 
Come i vulcani,. 
I monti supera,' 
Divora i piani; 

Sorvola i baratri ; > 
Poi si nasconde 
Per antri incogniti, 
Per vie profonde; 



A SATANA 385 

Ed esce; e indomito 
Di lido in lido 
Come di turbine 
Manda il suo grido, 

Come di turbine 
L'alito spande: 
Ei passa, o popoli, 
Satana il grande. 

Passa benefico 
Di loco in loco 
Su r infrenabile 
Carro del foco. 

Salute, Satana, 
O ribellione, 
O forza vindice 
De la ragione I 

Sacri a te salgano 
or incensi e i vóti ! 
Hai vinto il Geova 
De i sacerdoti. 



Carducci. 25 



GIAMBI ED EPODI 

1867- 1879 




PROLOGO 



Ne 



lo, non son morto. Dietro me cadavere 
Lasciai la prima vita. Sopra i vólti 
Che m' arrideano impallidir le rose, 
Morirò i sogni de la prima età. 

I miei più santi amori io gli ho sepolti. 
Sepolti ho nel mio cuore i desii sterili. 
Ad altri le ghirlande gloriose 
E i tuoi premii divini, o Libertà. 

O Lete, O'Lete, la tua pia corrente 
Sol dunque ne l'inferno o in eden è? 
Fiorisce sol nel verso il pio nepente 
Ond' Elena infondea le tazze a i re ? 
Io vo' fuggir dal turbine co'l volo 
Dove una torre ruinata so: 
Là come lupo ne la notte solo 
Io co '1 vento e co '1 mare ululerò. 



390 GIAMBI ED EPODI 

Ululerò le lugubri memorie 
Che mi fasciano l'alma di dolore, 
Ululerò gr insonni accidifosi 
Tedi che fu man da la guasta età, 

Invidiando il rorido fulgore 
De' miei giovani sogni e i desii splendidi 
De le infrante catene e gli animosi 
Vostri richiami, o Gloria, o Libertà. 

Tutto che questo mondo falso adora 
Co'l verso audace lo schiaffeggerò: 
Ei mi tese le frodi in su l'aurora, 
A mezzogiorno io le calpesterò. 

Che se i delubri crollano e i tempietti 
Ove r ideal vostro, o vulghi, sta, 
Che importa a me? Non fo madrigaletti 
Che voi mitriate d' immortalità. 

Oh, pria eh' io giaccia, altri e più forti e fulgidi 
Colpi da r arco liberar vogl' io, 
E su le penne de gli ardenti strali 
Mandare io voglio il vampeggiante cor. 

Chi sa che su dal ciel la Musa o Dio 
Non r accolga sanando e sovra il torpido 
Palude de l'oblio non gli dia Tali 
Da ri volare a gli sperati amor? 

giugno i8yi. 




LIBRO I 



AGLI AMICI DELLA VALLE TIBERINA 



JL ur da queste serene erme pendici 
D'altra vita al rumor ritornerò; 
Ma nel memore petto, o nuovi amici, 
Un desio dolce e mesto io porterò. 

Tua verde valle ed il bel colle aprico 
Sempre^ o Bulcian, mi pungerà d'amor; 
Bulciano, albergo di baroni antico. 
Or di libere menti e d'alti cor. 



E tu che al cielo, Cerbaiol, riguardi 
Discendendo da i balzi d' Apennin, 
Come gigante che svegliato tardi 
S'affretta in caccia e interroga il mattin, 



392 GIAMBI ED EPODI 

Tu ancor m' arridi. E, quando a i freschi venti 
Di su l'aride carte anelerà 
L'anima stanca, a voi, poggi fiorenti, 
Balze austere e felici, a voi verrà. 

Fiume famoso il breve piano inonda; 
Ama la vite i colli; e, a rimirar 
Dolce, fra verdi querce ecco la bionda 
Spiga in alto a l'alpestre aura ondeggiar. 

De i vecchi prepotenti in su gli spaldi 
Pasce la vacca e mira lenta al pian; 
E de le torri, ostello di ribaldi, 
Crebbe l'utile casa al pio villan. 

Dove il bronzo de' frati in su la sera 
Solo rompeva, od accrescea, l'orror. 
Croscia il mulino, suona la gualchiera 
E la canzone del vendemmiator. 

Coraggio, amici. Se di vive fonti 
Córse, tócco dal santo, il balzo alpin, 
A voi saggi ed industri i patrii monti 
Iscaturiscan di fumoso vin; 

Del vin eh' edùca il forte suolo amico 
Di ferro e zolfo con natia virtù: 
Col quale io libo al padre Tebro antico, 
Jil Tebro tolto al fin di servitù. 



\ 



GIAMBI ED EPODI 393 

Fiume d' Italia, a le tue sacre rive 
Peregrin mossi con devoto amor 
Il tuo nume adorando, e de le dive 
Memorie l'ombra mi tremava in cor. 

E pensai quando i tuoi clivi Tarconte 
Coronato pontefice sali, 
E, fermo V occhio nero a V orizzonte, 
Di leggi e d'armi il popol suo parti; 

E quando la fatai prora d' Enea 
Per tanto mar la foce tua cercò, 
E l'aureo scudo de la madre dea 
In su l' attonit' onde al sol raggiò; 

E quando Furio e 1' arator d* Arpino, 
IiAperador plebeo^ tornava a te, 
E coprivan l'aitar capitolino 
Spoglie di galli e di tedeschi re. 

Fiume d'Italia, e tu l'origin traggi 
Da questa Etruria ond' è ogni nostro onor; 
Ma, dove nasci tra gli ombrosi faggi, 
^ L' agnel ti salta e turbati it pastor. 

Meglio cosi, che tra marmoree sponde 
Patir l'oltraggio de'chercuti re, 
E con r orgoglio de le tumid' onde 
L' orme lambire d' un crociato pie. 



394 GIAMBI ED EPODI 

Volgon, fiume d' Italia, ornai tropp' anni 
Che la vergogna dura: or via, non più. 
Ecco, un grido io ti do -— Morte a' tiranni — ; 
Portalo, fiume, a Ponte Milvio, tu. 

Portai con suono eh' ogni suon confonda. 
Portai con le procelle d' Apennin, 
Portalo, o fiume; e un'eco ti risponda 
Dal gran monte plebeo, da TAventin. 

Tende T orecchio Italia e il cenno aspetta: 
Allor chi fia che la vorrà infrenar? 
Cento schiere di prodi a la vendetta 
Da le tue valli verran teco al mar. 

Risplendi, o fausto giorno. Ahi, se più tardi. 
Romito e taumaturgo esser vorrò: 
Da la faccia de' rei figli codardi 
Ne le tombe de' padri io fuggirò. 

Con r arti vo' che cielo o inferno insegna 
Da questi monti il foco isprigionar, 
E fiamme in vece d' acqua a Roma indegna. 
Al Campidoglio vile io vo' mandar. 

Pieve Santo Stefano, 2S agosto i86y. 



GIAMBI ED EPODI 395 



IL 

MEMINISSE HORRET 



Obarrate la soglia, chiudete ogni varco, 
Gittatemi intorno densissimo un ve! ! 
D'orribile sogno mi preme T incarco: 
Ho visto di giallo rifulgere il ciel. 

Un lezzo nefando d'avello e di fogna 
liscia dal palagio che a fronte ci sta: 
Le vecchie campane sonavano a gogna 
Dì Piero Capponi per l'ampia città, 

E giù da' bei colli che a' di del cimento 
Tonavan la morte su '1 fulvo stranier 
Un suon di letane scendea lento lento 
E pallide torme dicean — Miserer — . 



396 GIAMBI ED EPODI 

Con giunte le mani prostrato il Ferruccio 
Al reo Maramaldo chiedeva mercé, 
E Gian de la Bella levato il cappuccio 
Mostrava lo schiaffo che Berto gli die. 

E Dante Alighieri vestito da zanni 
Laggiù in Santa Croce facea *1 ciceron, 
Diceva — Signori, badatevi a* panni, 
Entrate, signori: voi siete i padron. 

Che importa se Tonta più, meno, ci frutti? 

10 sono poeta, né so mercantar. 

11 ghetto dMtalia dischiuso è per tutti. 

Al popol d' Italia chi un calcio vuol dar? — 

E dietro una tomba vid' io Machiavello 
De gli occhi ammiccare con un che passò 
E dir sotto voce — Crin morbido e bello, 
Sen largo ha mia madre; né dice mai no. 

Son fòri fulgenti di dorie colonne 

I talami aperti di sue voluttà: 

Su '1 gran Campidoglio si scigne le gonne 

E nuda su V urna di Scipio si dà — . 

Firenze, nei primi giorni di nov. del 186^. 



GIAMBI ED EPODI 397 



III. 

PER EDUARDO CORAZZINI 

MORTO DELLE FERITE RICEVUTE 
NELLA CAMPAGNA ROMANA DEL MDCCCLXVIl 



D. 



'unque d'Europa nel servii destino 
Tu il riso atroce e santo, 
O di Ferney signore, e, cittadino 
Tu di Ginevra, il pianto 

Messaggeri invYaste, onde gioioso 
Abbatté poi Parigi 
E la nera Bastiglia e il radYoso 
Scettro di san Luigi; 

Dunque, tra '1 ferro e '1 fuoco, al piano, al monte, 

Cantando in fieri accenti. 

Co' piedi scalzi e la vittoria in fronte 

E le bandiere a' venti, 



398 GIAMBI ED EPODI 

Vide il mondo passar le tue legioni, 
O repubblica altera, 
E spazzare a sé innanzi altari e troni, 
Come fior la bufera; 

Perché, su via di sangue e di tenèbre 
Smarriti i figli tuoi 
E mutata ad un' upupa funebre 
L'aquila de gli eroi, 

Là ne' colli sabini, esercitati 

Dal pie de l' immortale 

Storia, tu distendessi i neri agguati, 

Masnadiera papale, 

E, lui servendo che mentisce Iddio, 
Francia, a le madri annose 
Tu spegnessi i figliuoli et il desio 
Di lor vita a le spose, 

E noi per te di pianto e di rossore 
Macchiassimo la guancia. 
Noi cresciuti al tuo libero splendore, 
Noi che t'amammo, o Francia? 

Ahi lasso! ma de' tuoi monti a l'aprico 
Aer e nel chiostro ameno 
Più non ti rivedrò, mio dolce amico, 
Come al tempo sereno. 



GIAMBI ED EPODI 399 

Per l'alpestre cammino io ti seguia; 
E'I tuo fucil di certi 
Colpi il silenzio ad or ad or feria 
De' valloni deserti. 

L' alta Roma io cantava in riva al fiume 
Famoso a 1' universo ; 
E il can latrando a le cadenti piume 
Rompeva a mezzo il verso, 

O a te accennando usciva impaziente, 
Fuor de la macchia bruna; 
Or raspa su la tua fossa recente, 
E piagnesi a la luna. 

Squallidi or son i monti : ma l' aprile 
Roseo nel ciel natio 
Tornerà^ che doveva una gentile 
Ghirlanda al tuo desio: 

E in vece condurrà l'allegra schiera 
De gli augelli in amore 
Su r erba eh' alta andrà crescendo e nera 
Dal tuo giovenil core. 

Perché i bei colli di vendemmia lieti, 
Perché lasciasti, amico. 
Sfuggendo a' pianti de l' amor segreti 
Sur un volto pudico? 



400 GIAMBI ED EPODI 

Perché la madre tua lasciasti? Oh, quando 
A mensa ella sedea, 
Il tuo loco guardava, e lacrimando 
Il viso rivolgea. 

Madre, perdona. A un cenno tuo la testa, 
La balda testa ei piega; 
Ma il suo duce prigion bandi la gesta, 
E la gran Roma prega. 

Egli su' trionfali archi diritta 
Vide, nel ciel del Lazio, 
Di Roma vide V alt^ imago, afflitta 
D' inverecondo strazio. 

Ella che tien del nostro patto V arca, 
L'ara del nostro dritto; 
Per cui Dante gemè, fremè il Petrarca, 
E'I Machiavelli ha scritto; 

Austera e pia ne la materna faccia 
Con lagrimoso ciglio 
Lo riguardava, e gli tendea le braccia, 
E gli diceva: O figlio. 

Ed ei, questo predone (ascolta, o greggia 
Turpe di schiavi, ascolta), 
Questo predon cui l'Apennin verdeggia 
Di lieti paschi e folta 



GIAMBI ED EPODI 401 

Mèsse, questo feroce a cui nel core 
Ridea queto un desire, 
Per lei lasciava il suo solingo amore, 
Per lei corse a morire. 

Ed or ne' luoghi, ove fra sé ristretta 
È la gente de i morti 

Per forza, e chiama a Dio la gran vendetta 
Che il mondo riconforti^ 

Or co i caduti là nel giugno ardente 
De r alta Roma a fronte 
E co i caduti nel decembre algente 
De' martiri su '1 monte 

Parla, e Nemesi al suo ferreo registro 
Guarda con muto orrore, 
Parla di lui, del Cesare sinistro, 
Del bieco imperatore. 

Le madri intanto accusano ne' pianti 
Del viver tardo i fati 
E con le man che gli addormian lattanti 
Compongon gli occhi a' nati. 

In vece di ghirlande le fanciulle 
Vestonsi i neri panni, 
Mancan le vite a le aspettanti culle . . . 
Maledetti i tiranni! 

Carducci. 26 



402 GIAMBI ED EPODI 

Ma io per man tòrrommi questa madre 
Vedova, questa sposa 
Vedova; e, dove fra sue turbe ladre 
Quel prete empio riposa^ 

E sogna d'armi e ad un selvaggio agguato 
Pare che frema e rugga, 
E su '1 capo gli penzola inchiodato 
Gesù perché non fugga, 

Là me n'andrò, là sorgerò, per vie 
A tutt' altri scerete, 
Come una larva del supremo die 
Lento, e dirògli — prete, 

Godi. Di larga strage il breve impero 
Empisti e le tue brame. 
Trionfa nel tuo splendido San Piero, 
O vecchio prete infame. 

Con le tremule palme al ciel levate 
Canta — Osanna, Dio forte — : 
L'organo manda per le volte aurate 
Un rantolo di morte. 

Quando al popol ti volgi, ed — Il Signore, 
Mormori, sia con voi —, 
Come adultera donna a l'amatore. 
Guardi a gli sgherri tuoi. 



GIAMBI ED EPODI 403 

Su le canne d'acciaio in mezzo a' ceri 
L'omicidio scintilla: 
Tu '1 vedi, e '1 gaudio vela di sinceri 
Pianti la tua pupilla. 

China su'l pio mister che si consuma, 
China il tuo viso tristo: 
Di sangue, mira, il tuo calice fuma; 
E non è quel di Cristo. 

Ahi, d'italiche vene è sangue schietto. 
Nobile sangue e caro! 
E una stilla ve n' ha pur di quel petto 
Che queste donne amaro; 

Queste donne che diéro a' tuoi decreti 
Umile il cuor, l'orecchio 
Prono; e pregaron anche in lor secreti 
Per te, feroce vecchio ! 

Io, per le grige chiome de la madre 
E per le chiome bionde 
De la sposa che sciolte or sotto l' adre 
Pieghe un sol vel confonde; 

Io, per Gesù che a gli uccisor compianse; 
Io per le donne sante, 
Maddalena che amò, Maria che pianse, 
O vecchio sanguinante; 



404 GIAMBI ED EPODI 

Te eh' oro e ferro e bronzo mendicando 
Te ne vai per la terra, 
Che gridi contro la tua patria il bando 
De r universa guerra; 

Te che il lor sangue chiedi con parole 
Soavi a' fidi tuoi, 

Ed il sangue di chi re non ti vuole 
Ferocemente vuoi; 

Te da la plfetà che piange e prega, 
Te da l'amor che liete 
Le creature ne la vita lega, 
Io scomunico, o prete; 

Te pontefice fosco del mistero^ 
Vate di lutti e d' ire, 
Io sacerdote de l'augusto vero. 
Vate de T avvenire. 

ip gennaio 1868, 



GIAMBI ED EPODI 405 



IV. 

NEL VIGESIMO ANNIVERSARIO 

dell' vili AGOSTO HDCCCXLVIII. 



M= 



La non cosi, quando superbo apriva 
V ali e ne' raggi di vittoria adorno 
Almo rise d'Italia in ogni riva 

Il tuo gran giorno, 

Ma non cosi sperai, Bologna, il canto 
Recar votivo a V urna de' tuoi forti, 
Oggi insegna la Musa iroso il pianto. 
Fremono i morti 

Abbandonati a' retici dirupi, 
II verde Mincio flebile risponde; 
E lunghe ne gì' issèi pelaghi cupi 

Rimivgghian l'onde. 



406 GIAMBI ED EPODI 

Se per V azzurro ciel la gialla insegna 
Passa a gì* itali zefiri ventando 
E lieto lo stranier da poppa segna 
Il sen nefando. 

Ahi, come punto da mortifer angue, 
Ahi, di veleno il cor ferve e ribolle ! 
Fumate ancor d' invendicato sangue, 
Romane zolle! 

O forti di Bologna, a voi la fuga 

De' nemici irraggiava il guardo estinto; 

E, mentre posa ed il sudor s' asciuga, 

— Abbiamo vinto — 

Disse, chinato sopra il sen trafitto 
Del compagno, il compagno. A le parole 
Pallido ei rise, e su i cùbiti ritto 
Salutò il sole 

Occidente e T Italia. E la mattina 

Lo stranier, come lupo arduo che agogna, 

Ululato avea su da la collina: 

— Odi, o Bologna. 

Le mìe vittoriose aquile io voglio 
Piantar dove moriva il tuo Zamboni 
A i tre color pensando ; e vo' V orgoglio 
De' tuoi garzoni 



GIAMBI ED EPODI 407 

Pestar si come il pie de' miei cavalli 
Pesta il fien de' tuoi campi. A Dio gradito^ 
Empier di San Petronio io vo' gli stalli 
Del lor nitrito. 

Vo' il tuo vin pe' miei prodi ed i sorrisi 
De le donne: a la mia staffa prostrati 
Ne la polvere io vo'gli antichi visi 
De' tuoi magnati. 

Odi, Bologna. Stride ampia la rossa 
Ala del foco su' miei passi : l' ira 
Porto e il ferro ed il sai di Barbarossa: 
Sermide mira. — 

Lo stranier cosi disse. Ed un umile 
Dolor prostrò per 1' alte case il gramo 
Cuor de' magnati. Ma la plebe vile 
Gridò: Moriamo. 

E tra '1 fuoco e tra '1 fumo e le faville 
E'I grandinar de la rovente scaglia 
Ti gittasti feroce in mezzo a i mille, 
Santa canaglia. 

Chi pari a te, se ne le piazze antiche 
De' tuoi padri guerreggi? Al tuo furore^ 
Si come solchi di mature spiche 
Al mietitore, 



408 GIAMBI ED EPODI 



Cedon le file : e via per V aria accesa 
La furia del rintocco ulula forte 
Contro i tamburi e in vetta d'ogni chiesa 
Canta la morte. 

Da gli odi fiamma d' olocausti santi, 
Da i vapori del sangue alito pio 
Sale: o martire plebe, a te davanti 
Folgora Dio. 

Ecco, su' corpi de' mal noti eroi 
Erge la patria i suoi color festiva; 
Ed i vecchi e le donne e i figli tuoi 
Gridano, Viva. 

Il tuo sangue a la patria oggi: a la legge 
Il sangue e il pan domani. E pur non fai 
Tu leggi, plebe, e, diredato gregge, 
Patria non hai. 

Ma quei che a te niegan la patria, quelli 
Che per sangue e sudor ti danno oltraggio, 
Ne* giorni del conflitto orridi e belli, 

Quando al gran raggio 

De r estate si muore e incontro al rombo 
De' cannoni le picche ondanti vanno 
E co' le pietre si risponde al piombo, 
Ove, ove stanno? 



GIAMBI ED EPODI 409 

Oh qui non le tediose alme trastulla 
De' giuochi la vicenda e de le dame! 
La santa Libertà non è fanciulla 
Da poco rame; 

Marchesa ella non è che in danza scocchi 
Da' tondeggianti membri agii diletto, 
Il cui busto offre il seno ed offron gli occhi 
Tremuli il letto: 

Dura virago eli' è, dure domanda 
Di perigli e d' amor pruove famose : 
In mezzo al sangue de la sua ghirlanda 
Crescon le rose. 

Dormono ancora i fior dolce fiammanti 
Ne' bocci verdi; ma il soave e puro 
Aprii verrà. D'agosto ombre aspettanti, 
Per voi lo giuro. 



410 GIAMBI ED EPODI 

V. 

IL CESARISMO 

[leggendo la introduzione alla vita di cesare 
scritta da napoleone iii] 

I. 

vJTiove ha Cesare in cura. Ei dal delitto 
Svolge il diritto, e dal misfatto il fato. 
Se un erario al bisogno è scassinato 
O un cittadino per error trafitto^ 

Tutto si sanerà con un editto. 
A sua gloria e per forza ei ci ha salvato. 
Chi ebbe tenga, e quel eh* è stato è stato. 
Nuovo ordine di cose in cielo è scritto. — 

Cosi diceva, senator da ieri. 
Il ladro fuggitivo servo Mena; 
E la plebe a Labien sassi gittava. 

Ma la legione undecima cantava 
— Trionfo! quattro nivei destrieri, 
Divin trionfo, al divin Giulio infrena! — 



GIAMBI ED EPODI 41 1 



IL 



Q. 



'uattro al dio Giulio, o dio Trionfo, infrena, 
Come al buon Furio già, nivei cavalli: 
Leghi al carro d'avorio aurea catena 
L' Egitto e il Ponto e gli Africani e i Galli. 

Gracco, la plebe tua straniere valli 
Ari a un suo cenno; e tu curva la schiena, ' 
Sangue Cornelio, e a'senator da' gialli 
Crin la via mostra che a la curia mena. 

Dittatore universo, anche la vaga 

Lingua d'Ennio ei fermò; l'anno ha costretto 

Errante già per la siderea plaga. 

Ma fra tant' inni il mondo ode su '1 petto 
Santo di Cato stridere la piaga 
E scricchiolar di Nicomede il letto. 

settembre 1868. 



412 GIAMBI ED EPODI 



VI. 



PER 

GIUSEPPE MONTI E GAETANO TOGNETTI 

MARTIRI DEL DIRITTO ITALIANO. 



I. 



± orpido fra la nebbia ed increscioso 
Esce su Roma il giorno: 
Fiochi i suon de la vita, un pauroso 
Silenzio è d' ogn* intorno. 

Novembre sta del Vatican su gli orti 
Come di piombo un velo: 
Senza canti gli augei da' tronchi morti 
Fuggon pe'l morto cielo. 

Fioccano d* un cader lento le fronde 
Gialle, cineree, bianche; 
E sotto il fioccar tristo che le asconde 
Paion di vita stanche 



GIAMBI ED EPODI 413 

Fin quelle, che d' etadi e genti sparte 
Mirar tanta ruina 
In calma gioventù, forme de V arte 
Argolica e latina. 

Il gran prete quel di svegliossi allegro, 
Guardò pe' vaticani 
Vetri dorati il cielo umido e negro, 
E si fregò le mani. 

Natura par che di deforme orrore 
Tremi innanzi a la morte: 
Ei sente de le piume anco il tepore 
E dice — Ecco, io son forte. 

Antecessor mio santo, anni parecchi 
Corser da la tua gesta: 
A te, Piero, bastarono gli orecchi; 
Io taglierò la testa. 

A questa volta son con noi le squadre, 
Né Gesù ci scompiglia: 
Egli è in collegio al Sacro Cuore, e il padre 
Curci lo tiene in briglia. 

Un forte vecchio io son ; l' ardor de i belli 
Anni in cuor mi ritrovo: 
La scure che apri '1 cielo al Locateili 
Arrotatela a novo. 



414 GIAMBI ED EPODI 

Sottil, lucida, acuta, in alto splenda 
Ella come un'idea: 
Bello il patibol sia: Toro si spenda 
Che mandò il Menabrea. 

I francesi, posato il Maometto 

Del Voltèr da 1* un canto. 

Diano una man, per compiere il gibetto, 

Al tribunal mio santo. 

Si esponga il sacramento a San Niccola 
Con le indulgenze usate. 
Ed in faccia a T Italia mia figliuola 
Due teste insanguinate — . 



II. 



E pur tu sei canuto: e pur la vita 
Ti rifugge dal corpo inerte al cuor, 
E dal cuore al cervel, come smarrita 
Nube per Talpi solvesi in vapor. 

Deh, perdona a la vita! A T un ventanni 
Schiudon, superbi araldi, l'avvenir; 
E in sen, del career tuo pur tra gli affanni, 
La speme gli fiorisce et il desir. 



GIAMBI ED EPODI 415 

Crescean tre fanciuUetti a V altro intorno, 
Come novelli del castagno al pie; 
Or giaccion tristi, e nel morente giorno 
La madre lor pensa tremando a te. 

Oh, allor che dal Giordano a i freschi rivi 
Traea le turbe una gentil virtù 
E ascese a le città liete d* ulivi 
Giovin messia del popolo Gesù, 

Non tremavan le madri; e Naim in festa 
Vide la morte a un suo cenno fuggir 
E la piangente vedovella onesta 
Tra il figlio e Cristo i baci suoi partir, 

Sorridean da i cilestri occhi profondi 
I pargoletti al bel profeta umil; 
Ei lacrimando entro ì lor ricci biondi 
La mano ravvolgea pura e sottil. 

Ma tu co' 1 pugno di peccati onusto 
Calchi a terra quei capi, empio signor, 
E sotto al sangue del paterno busto 
De le tenere vite affoghi il fior. 

Tu su gli occhi de i miseri parenti 
(E son tremuli vegli al par di te) 
Scavi le fosse a i figli ancor viventi. 
Chierico sanguinoso e imbelle re. 



416 GIAMBI ED EPODI 

Deh, prete, non sia ver che dal tuo nero 
Antro niun salvo a l'aure pure usci; 
Polifemo Cristian, deh non sia vero 
Che tu nudri la morte in trenta di. 

Stringilo al petto, grida — Io del ciel messo 
Sono a portar la pace, a benedir —, 
E sentirai dal giovanile amplesso 
Nuovo sangue a le tue vene fluir.... 

In sua mente crudel (volgonsi inani 
Le lacrime ed i prieghi) egli si sta: 
Come un fallo gittò gli affetti umani 
Ei solitario ne V antica età. 



HI. 



Meglio cosi! Sangue de i morti, affretta 
I rivi tuoi vermigli 
E i fati; al ciel vapora, e di vendetta 
Inebria i nostri figli. 

Essi, nati a l' amore, a cui V aurora 
De r avvenir sorride 
Ne le limpide fronti, odiino ancora, 
Come chi molto vide. 



GIAMBI ED EPODI 417 

Mirate, udite, o avversi continenti, 
O monti al ciel ribelli. 
Isole e voi ne V ocean fiorenti 
Di boschi e di vascelli; 

E tu che inciampi, faticosa ancella, 
Europa, in su la via; 
E tu che segui pe' i gran mar la stella 
Che al Penn si discovria; 

E voi che sotto i furiosi raggi 
Serpenti e re nutrite, 
Africa ed Asia, immani, e voi selvaggi, 
Voi, pelli colorite; 

E tu, sole divino; ecco l'onesto 
Veglio, rosso le mani 
Di sangue e '1 viso di salute: è questo 
L' angel de gli Sciuani. 

Ei, prima che il fatale esecutore 
Lo spazzo abbia lavato, 
Esce raggiante a delibar l'orrore 
Del popolo indignato. 

Ei, di demenza orribile percosso, 
Com' ebbro il capo scuote, 
E vorria pur vedere un po' di rosso 
Ne r òr de le sue ruote. 

Carducci. 27 



418 GIAMBI ED EPODI 

Veglio! son pompe di ferocie vane 
In che il tuo cor si esala, 
E in van t* afforza a troncar teste umane 
Quei che salvò i La Gala. 

Due tu spegnesti; e a la chiamata pronti 
Son mille, ancor più mille. 
I nostri padiglion splendon su i monti, 
Ne* piani e per le ville, 

Dovunque s'apre un'alta vita umana 
A la luce a l'amore: 
Noi Siam la sacra legfon tebana. 
Veglio, che mai non muore. 

Sparsa è la via di tombe, ma com' ara 
Ogni tomba si mostra: 
La memoria de ì morti arde e rischiara 
La grande opera nostra. 

Savi, guerrier, poeti ed operai, 
Tutti ci diam la mano: 
Duro lavor ne gli anni, e lieve ornai ; 
Minammo il Vaticano. 

Splende la face, e il sangue pio V avviva; 
Splende siccome un sole: 
Sospiri il vento, e su l'antica riva 
Cadrà l'orrenda mole. 



GIAMBI ED EPODI 419 

E tra i ruderi in fior la tiberina 
Vergin di nere chiome 
Al peregrin dirà: Son la ruina 
D* un* onta senza nome. 



30 nov. 1868, 



<^0 GIAMBI ED EPODI 



VII. 

HEU PUDORI 



Mi 



Lènte chi dice eh* ove il core avvampa, 
Secondi l'aura de racceso ingegno. 
Avrei ben io d'infame eterna stampa 
Segnato in fronte questo gregge indegno. 

Feroce forse come il tuo m'accampa, 
Dante padre, nel cuore odio e disdegno; 
Ma chiusa rugge la vorace vampa 
Me distruggendo, e mai non giunge al segno. 

Altri laghi di pegola, addensata 
Di serpenti di mostri e dimon duri 
Altra e duplice bolgia avrei scavata; 

E V* avrei co' suoi monti e co' suoi muri, 
Come uno straccio lurido, gettata 
Questa terra di Pucci e di Bonturi. 



GIAMBI ED EPODI 421 



II. 



N< 



lo. Vanni Pucci in faccia a Dio rubava 
Con la bestemmia in bocca e in fronte il riso, 
Ribadito di serpi egli squadrava 
Da r inferno le fiche al paradiso : 

Il poco pan che del suo pianto lava 
Ed è nel sangue de' suoi tìgli intriso 
Voi rubate a la patria, e poi con brava 
Lingua sputate a lei virtù su '1 viso. 

Le case de' nemici al sol lucente, 

Con la face a una man, ne 1' altra i dardi. 

Vanni Pucci cercò superbamente: 

Voi, ne la chiusa notte, a passi tardi, 
Ferite al canto; voi da l'aurea lente 
Piccioletti ladruncoli bastardi. 



422 GIAMBI ED EPODI 



ni. 



D. 



'a le tombe del pian che aprile infiora 
E da i monti che batte il verno immite 
E da quelle che il mar cuopre e colora, 
Morti d'Italia, venite, venite! 

Mirate, o morti: il sangue vostro irrora. 
Ricadendo aureo nembo, a lor le vite; 
Empie a' lenoni il ventre e rincolora 
Le rose a' ludi de V amor sfiorite. 

Mirate, o morti: ei fùr che la vittoria 
Vi contesero un giorno, e, candid' ossa, 
Sol del martirio avvolge voi la gloria: 

Ora di lor viltà ne V ardua possa, 
Ora sfidando i popoli e la storia, 
Ora barattan su la vostra fossa. 

i86S'69. 



GIAMBI ED EPODI 423 



Vili. 

LE NOZZE DEL MARE 

ALLORA E ORA. 



Q. 



iuando ritto il doge antico 
Su l'antico bucentauro 
L' anel d' o ro dava al mar, 
E vedeasi, al fiato amico 
De la grande sposa cerula, 
Il crin bianco svolazzar; 

Sorrideva nel pensiero 

Ne le fronti a' padri tremuli 

De' forti anni la virtù, 

E gittava un guardo altero, 

Muta, a r onde, al cielo, a V isole, 

La togata gioventù. 



424 GIAMBI ED EPODI 

Ma rompea superbo un canto 
Da r ignudo petto ed ispido 
De gli adusti remator, 
Ch'oggi vivono soltanto, 
TizTan, ne le tue tavole, 
Ignorati vincitor. 

Ei cantavano San Marco, 

I Pisan, gli Zeni, i Dandoli, 

II maggior de i Morosin; 
E pe' i sen lunati ad arco 
Lunghi gli echi minacciavano 
Sino al Bosforo e a TEussin. 



Ne la pratria del Goldoni 
Dopo il dramma lacrimevole 
La commedia oggi si dà: 
De i grandi avi i padiglioni 
Son velari, onde una femmina 
Il mar d'Adria impalmerà. 



Le carezze fien modeste; 
Consumare il matrimonio 
I due sposi non potran: 
Paraninfa, da Trieste 
L'Austria ride; e i venti illirici 
L' imeneo fischiando van. 



GIAMBI ED EPODI 425 

Fate al Lido un po' di chiasso 
E su a bordo un po' di musica! 
Le signore hanno a danzar. 
Ma, per dio, sonate basso: 
Qualcheduno a Lissa infracida, 
Che potrebbesi svegliar. 

Bah! qui porgono la mano 
Vaghe donne, a sprizzi fervidi 
Lo sciampagna esulta qui. 
Conte Carlo di Persano, 
Oggi a festa i bronzi rombano; 
Non mancate al lieto di. 



luglio j86g. 



426 GIAMBI ED EPODI 



IX. 

VIA UGO BASSI 



Q. 



Quando porge la man Cesare a Piero, 
Da quella stretta sangue umano stilla: 
Quando il bacio si dan Chiesa ed Impero, 
Un astro di martirio in del sfavilla. 

Ma nel cuor de le genti il chiuso vero 
Con un guizzo d'amor risponde e brilla: 
Ne la notte l'amor e nel mistero 
Le folgori de V ira dissigilla. 

Di ghirlande votive or questa via 
Nel solenne suo di Bologna adombra 
D' un prete sconsacrato a V alma pia. 

Ma lascia tu nel gran concilio sgombra, 
Roma, una sedia: a te Bologna invia 
Tra' carnefici suoi del Bassi l'ombra. 

agosto 1869. 



GIAMBI ED EPODI 427 



X. 

ONOMASTICO 



u 



'go il poeta, allor che Italia in forse 
Di vita ne' servili ozi giacea, 
Co 'I verbo ardente il secolo percorse, 
Scossel con V ira che virtù ricrea. 

Allor che Italia dal giaciglio sorse 
Giovenilmente e libertà chiedea, 
Lei lo zel d' Ugo martire precorse 
E poi col sangue suggellò V idea. 

Ov' è dissidio tra il pensiero e V opra 
E larva la parola è del pensiero 
E la parvenza a Tessere va sopra: 

O giovinetto, il bel nome severo. 
Tuo domestico vanto, la via scopra: 
Intera libertà vuol V uomo intero. 

novembre zS'jo, 



428 GIAMBI ED EPODI 



XI. 

LA CONSULTA ARALDICA 



C, 



Cercate pur se il pio siero che stagna 
Nel cor d' un paolottò ignoto al df, 
Da i reni d'un ladron de TAlemagna 
Sangue cavalleresco un giorno usci, 

Se ne la tabe che da gli avi nacque 
E strugge a i figli V ultimo polmon 
Vive la colpa d' una rea che piacque 
Adultera latina al biondo Otton. 

Deh dite: quante belve a cui le spade 
Affondar ne la carne era virtù, 
Quanti marchesi che assalian le strade, 
Quanti mitrati che vendean Gesù, 



GIAMBI ED EPODI 429 

Quanti storici gradi di peccato 
Occorron dunque, dite in vostra fé', 
Per poter la camicia di bucato 
Porger la mane al dormiglioso re? 

Per quante aule di barbari signori 
Vigilate dal pubblico terror 
Bisogna aver contaminato i cuori 
Ed i ginocchi, e quante volte ancor 

Rinnegata la misera latina 
Patria e del suo comun le libertà, 
Per poter di diritto a la regina 
Tener la coda quando a messa va? 

Oh non per questo dal fatai di Quarto 
Lido il navìglio de i mille salpò. 
Né Rosolino Pilo aveva sparto 
Suo gentil sangue che vantava Angiò. 

Ma voi da l'arche, voi da gli scaffali. 
Invidiando a i vermi ombra e sopor, 
Corna di cervi e teschi di cignali 
Ed ugnoli d'arpie mettete fuor; 

Ed a gli scheltri de le ree castella 
Che foscheggian pe M verde ermo Apennin, 
Poi che r austero e pio Gian de la Bella 
Trasse i baroni a pettinare il Un 



430 GIAMBI ED EPODI 

(E allora il pugno già contratto al brando 
Ne r opera plebea ben si spianò, 
E su le labbra tumide il comando 
In lusinga servile iscivolò), 

A quegli scheltri voi chiedete ancora 
Le targhe colorate e il pennoncel; 
E vorreste veder V antica aurora 
Arrider mesta a un gotico bertel. 

O dormenti nel giorno, il gallo canta, 
Ferve il lavoro e cedon l'ombre al ver; 
L'azzurro oltremarin di Terra santa 
È bava di lumaca in suo sentier. 

Rendete pur, rendete a i vecchi scudi 
Il pallid'oro che l'ebreo raschiò 
Ed a gli elmi le corna: io questi ludi 
A la vecchiezza invidiar non so. 

E aspettate cosi ne le supreme 
Gran gale, o morituri, il funerali 
La Libertà tocca il tamburo, e insieme 
Dileguan medio evo e carneval. 

ottobre 1869. 



GIAMBI ED EPODI 431 



XII. 

NOSTRI SANTI E NOSTRI MORTI 



A 



i di mesti d'autunno il prete canta 
I morti in terra ed i suoi santi in ciel, 
E muta il suon de' bronzi, e l'are ammanta 
Oggi di lieto e doman d'atro vel. 

Noi d' un cuor solo e con un solo rito 
A' tuoi santi e a' tuoi morti, o libertà, 
Libiamo il vin del funeral convito, 
Come la Grecia ne le antiche età. 

Ahi, ma libando a' gloriosi estinti 
Ne i di fausti la greca gioventù 
Rammemorava i regi uccisi e i vinti, 
E in Atene regnavi unica tu. 



432 GIAMBI ED EPODI 

De' nostri morti in su le fosse erbose 
Pasce il crociato belga il suo destrier: 
Il vostro sangue, o eroi, nudri le rose 
Dì tiranni lascivi a V origlier. 

Da i monti al mar la bianca turba, eretta 
In su le tombe, guarda, attende e sta: 
Riposeranno il di de la vendetta, 
De la giustizia e de la libertà. 

Faenza, j* novembre 1869, 



L 



GIAMBI ED EPODI 433 



XIII. 

IN MORTE DI GIOVANNI CAIROU 



O 



Villagloria, da Cremerà, quando 
La luna i colli ammanta, 
A te vengono i Fabi, ed ammirando 
Parlan de' tuoi settanta. 

Tinto del proprio e del fraterno sangue 
Giovanni, ultimo amore 

De la madre, nel seno almo le langue, 
Caro italico fiore. 

Il capo omai da l'atra morte avvolto 
Levasi; ed improvviso 

Trema su '1 bianco ed affilato volto 
L' aleggiar d' un sorriso. 

Carducci. 28 



^ GIAMBI ED EPODI 



L' occhio ne V infinito apresi, il fere 
Da l'avvenire un raggio: 

Vede allegre sfilar armi e bandiere 
Per un gran pian selvaggio, 

E in mezzo il duce glorioso: ondeggia 

La luminosa chioma 
A l'aure del trionfo: il sol dardeggia 

Laggiù in fondo su Roma. 

Apri, Roma immortale, apri le porte 
Al dolce eroe che muore: 

Non mai, non mai ti consacrò la morte, 
Roma, un più nobil core. 

Del cor suo dal bordel venda un fallito 

Cetego la parola, 
Eruttando che il tuo gran nome è un mito 

Per le panche di scuola: 

Al divieto straniero adagi Ciacco 

L' anima tributaria 
Su l' altro lato, e dica — Io son vigliacco, 

E poi c'è la mal' aria — : 

Per te in seno a le madri, ecco, la morte 

Divora altri figliuoli: 
Apri, Roma immortale, apri le porte 

A Giovan Cai'roli. 



GIAMBI ED EPODI 435 

Egli, ombra vigilante a i di novelli, 

11 tuo silenzio antico 
Abiterà co' Gracchi e co' Marcelli 

E co M suo forte Enrico. 

L' ali un di spiegherà su '1 Campidoglio 
La libertà regina: — 

Groppello, allor da ogni ultimo scoglio 
De la terra latina, 

E giù da r Alpi e giù da gli Apennini, 
Garzoni e donne a schiera 

Verranno a te, fiorite i lunghi crini 
D'aulente primavera. 

E con lor sarà un vate, radToso 

Ne la fronte divina. 
Come Sofocle già nel glorioso 

Trofeo di Salami na: 

Ei toccherà le corde, e de i fratelli 

Dirà la santa gesta; 
Né mai la canzon ionia a' di più belli 

Risonò come questa. 

Groppello, a te co 'l solitario canto 
Nel mesto giorno io vegno, 

E m' accompagna de l' Italia il pianto 
E, nube atra, lo sdegno: 



436 GIAMBI ED EPODI 

Nel mesto giorno che la quarta volta 

Te visitò la Parca, 
E sott' essa la tua funerea volta 

Batte il martel su l'arca 

Del giovinetto, la cui mite aurora 

Empiva i clivi tuoi 
Di roseo lume. Oh come sola è ora 

La casa de gli eroi! 

De le sue stanze pe '1 deserto strano 
SMncontran due viventi: 

Tristi echi rende il sepolcro vano 
Sotto i lor passi lenti : 

Avvalla il figlio de la madre in faccia 
Il viso e gli occhi muti, 

Che non rivegga in lui la cara traccia 
De' suoi quattro perduti. 

O madre, o madre, a i di de la speranza 
Dal tuo grembo fecondo 

Cinque valenti uscieno: ecco, t'avanza 
Oggi quest'uno al mondo. 

L'alma benigna nel sereno viso 

Splendea di que' gagliardi, 

Come del sol di giugno il vasto riso 
Sovra i laghi lombardi. 



GIAMBI ED EPODI 437 

Ahi, ahi I de gli stranier tutte le spade 

La carne tua gustarci 
Ahi, ahi ! d' Italia tutte le contrade 

Del cor tuo sanguinare! 

Qua! cor fu il tuo, quando V estremo spiro, 

O madre de gli eroi, 
Di lui ti rinnovò tutto il martiri 

Di tutti i figli tuoi! 

Or su le tombe taciturne siedi, 

O donna de i dolori, 
E i di estremi volar sopra ti vedi 

Come liberatori. 

Qui cinque addur nuore dovevi a' nati. 

Madre gentile e altera; 
Cara speme di prole a' tuoi penati 

Ed a la patria; e nera 

Suoi segni stende per le avite stanze 

La morte. Ma d' augùri 
Rifulgon liete e suonano di danze 

Le case de'Bonturi. 

Corre ivi a fiotti il vino, e sangue sembra; 

L'orgia a le fami insulta; 
De le adultere ignude in su le membra 

La libidine esulta. 



438 GIAMBI ED EPODI 

I barcollanti amori, in mal feconde 
Scosse, d'obliqua prole 

Seminan tutte queste serve sponde, 
Ed oltraggiano il sole. 

E il tradimento e la vigliaccheria. 
Si come cani in piazza, 

Ivi s'accoppian anche: ebra la ria 
Ciurma intorno gavazza, 

E i viva urla a l'Italia. Maledetta 
Sii tu, mia patria antica. 

Su cui Tonta de l'oggi e la vendetta 
De i secoli s'abbica! 

La pianta di virtù qui cresce ancora. 
Ma per farsene strame 

I muli tuoi: qui la viola odora 
Per divenir letame. 

Oh, risvegliar che vai l'ira de i forti, 
Di Dante padre l'ira? 

Solingo vate, in su 1' urne de' morti 
Io vo' spezzar la lira. 

Accoglietemi, udite, o de gli eroi 

Esercito gentile: 
Triste novella io recherò fra voi: 

La nostra patria è vile. 

gennaio i8jo. 



GIAMBI ED EPODI 439 



XIV. 

PER LE NOZZE DI CESARE PARENZO 



— Ouperbo! e lui non tocca 
Gentil senso d'amore: 
Motto di rosea bocca 
A luì non scende in core. 
Ei per la via de gli anni 
Tutt'i soavi inganni 



Gittò, gittò la soma 
De le memorie pie; 
E con la mente doma 
Da torve fantasie, 
Solitario, aggrondato, 
Va pe'l divin creato. 



440 GIAMBI ED EPODI 

Amor covava in petto 
AI buon veglio di Teo: 
In fui r ira e M dispetto 
Albergo e nido feo, 
E la Furia pon Tova. 
E la Musa le cova; 

E guizzan viperette 
Da i sanguinosi vani, 
E fischian su le vette 
De' versi orridi e strani, 
E lingueggiano al sole 
Tra rovi di parole. — 



E pur (m' udite, o voi 

Che un di m'amaste) ancora 

Dischiude i color suoi 

E in mezzo al cor m'odora 

Più soave che pria 

Il fior di poesia. 

E ne vo' far ghirlande 
Per le fronti severe 
Ove suoi raggi spande 
L'onore et il dovere, 
E per le fronti belle 
Di pudiche donzelle. 



GIAMBI EP EPODI 441 

O monti, o fiumi, o prati; 
O amori integri e sani; 
O affetti esercitati 
Fra una schiatta d* umani 
Alta gentile e pura; 
O natura, o natura; 



Da questo reo mercato 
Di falsitadi, anelo 
A voi, come piagato 
Augello al proprio cielo 
Dal fango ond' è implicata 
L' ala al sereno usata. 



Dolci sonate e molli 
Aleggiate, o miei versi, 
Qual dMmetto da i colli 
Di roseo lume aspersi 
Mormoravan giulivi 
Del bel Cefiso a i rivi 



Gli sciami de le attee 
Api, ed allora inchino 
Libava a le tre dee 
Il tragico divino 
Meditando i segreti 
Di Colono oliveti. 



442 GIAMBI. ED EPODI 

Dolci sonate e puri 
De la candida festa 
Fra i domestici augùri: 
Parenzo oggi a la onesta 
Tua legge affida, o amore, 
Il prode ingegno e il core. 

E ride la donzella 
A r amator marito, 
Lei che tacita e bella 
L' attese, ed a V ardito 
Guerrier di nostra fede 
Serbò questa mercede. 

Oh dolce oblio profondo 
De le lotte anelanti! 
Oh divisi dal mondo 
Susurri de gli amanti. 
Che l'aura pia diffonde 
Tra r ombre e tra le fronde, 

Ma in ciel par che gì' intenda 

Espero amico lume 

E soave risplenda 

Con fraterno costume 

A la fronte levata 

De la fanciulla amata! 



GIAMBI ED EPODI 443 

Se non che dietro rugge 
La marea de la vita, 
E r anima che fugge 
Chiama a la via smarrita: 
In su r aspro sentiero 
Tornate, o sposi, e al vero. 

Da i vostri amori, o prode 
Gioventù di mia terra, 
A la forza e a la frode 
Esca perenne guerra, 
Esca a V italo sole 
Una robusta prole; 

E il éano occhio nel giorno 
Del ver fisi giocondo, 
E tutto a lei dintorno 
Rida libero il mondo. 
Non è divino fato 
Il dolore e il peccato. 

A Tarmi, a Tarmi, o amore! 
Tu puoi, tu sol, cotanto! 
Se questa speme in core 
Io porti, ancora il canto 
Da T anima ferita 
Gitterò ne la vita; 



444 GIAMBI ED EPODI 

E SU '1 ginocchio, come 
Il gladiator tirreno, 
Poggiato, io, fr^ le chiome 
E nel riarso seno 
La frese' aura sentendo, 
Morirò combattendo. 

4 gi^g^o i8jo 




RIPRESA 



XV. 
AVANTI! AVANTI! 

I. 



A, 



invanii, avanti, o sauro destrier de la canzone! 
L* aspra tua chioma porgimi, ch'io salti anche in 

arcione, 
Indomito destrier. 
A noi la polve e V ansia del corso, e i rotti vènti^ 
E il lampo de le selici percosse, e de i torrenti 
L*urlo solingo e fier. 

I bei ginnetti italici han pettinati crini, 
Le constellate e morbide aiuole de' giardini 

Sono il lor dolce agon: 
Ivi essi caracollano in faccia a i loro amori, 
La giuba a tempo fluttua vaga tra i nastri e i fiori 

De le fanfare al suon; 



.1 



446 GIAMBI ED EPODI 

E, se lungi la polvere scorgon del nostro corso, 
Il piccipl collo inarcano e masticando il morso 

Par che rignino — Ohibò! — 
Ma Talfana che strascica su Torlo de la via 
Sotto gualdrappe e cingoli la lunga anatomia 

D' un corpo che invecchiò, 

Ripensando gli scalpiti de' corteggi e le stalle 
De'tepid'ozi e l'adipe de la pasciuta valle, 

Guarda con muto orror. 
E noi corriamo a' torridi soli, a' cieli stellati, 
Per note plaghe e incognite, quai cavàlier fatati. 

Dietro un velato amor. 

Avanti, avanti, o sauro destrier, mio forte amico ! 
Non vedi tu le parie forme del tempo antico 

Accennarne colà? 
Non vedi tu d' Angelica ridente, o amico, il velo 
Solcar come una candida nube 1' estremo cielo? 

Oh gloria, oh libertà! 



IL 



Ahi, da' primi anni, o gloria, nascosi del mio cuore 
Ne' superbi silenzi il tuo superbo amore. 
Le fronti alte del lauro nel pensoso splendor 
Mi sfolgorar da' gelidi marmi nel petto un raggio, 
Ed obliai le vergini danzanti al sol di maggio 
E i lampi de* bianchi omeri sotto le chiome d'or. 



GIAMBI ED EPODI 447 

E tutto ciò che facile allor prometton gli anni 
Io*l diedi per un impeto lacrimoso d'affanni, 
Per un amplesso aereo in faccia a V avvenir. 
O immane statua bronzea su dirupato monte, 
Solo i grandi t'aggiungono, per declinar la fronte 
Fredda su '1 tuo fredd* omero e lassi ivi morir. 



A più frequente palpito di umani odii e d'amori 
Meglio il petto m' accesero ne' lor severi ardori 
Ultime dee superstiti giustizia e libertà; 
E uscir credeami italico vate a la nuova etade, 
Le cui strofe al ciel vibrano come rugghianti spade, 
E il canto, ala d' incendio, divora i boschi e va. 

Ahi, lieve i duri muscoli sfiora la rima alata! 
Co '1 tuon de l'arma ferrea nel destro pugno arcata, 
Gentil leopardo, lanciasi Camillo Demulèn, 
E cade la Bastiglia. Solo Danton dislaccia, 
Per rivelarti a' popoli, con le taurine braccia, 
O repubblica vergine, l'amazonio tuo sen. 

A noi le pugne inutili. Tu cadevi, o Mameli, 
Con la pupilla cerula fisa a gli aperti cieli, 
Tra un inno e una battaglia cadevi ; e come un fior 
Ti rideva da l' anima la fede, allor che il bello 
E biondo capo languido chinavi, e te, fratello, 
Copria l'ombra siderea di Roma e i tre color; 



448 GIAMBI ED EPODI 

Ed al fuggir de V anima su la pallida faccia 
Protendea la repubblica santa le aperte braccia 
Dritta in fra i romulei colli e T occiduo sol. 
Ma io d' intorno premere veggo schiavi e tiranni, 
Ma io su '1 capo stridere m* odo fuggenti gli anni : 
— Che mai canta, susurrano, costui torbido e sol ? 

Ei canta e culla i queruli mostri de la sua mente 
E quel che vive e s'agita nel mondo egli non sente—. 
O popolo d' Italia, vita del mio pensier, 
O popolo d'Italia, vecchio titano ignavo, 
Vile io ti dissi in faccia, tu mi gridasti : Bravo; 
E de' miei versi funebri t' incoroni il bicchier. 



HI. 



Avanti, avanti, o indomito destrier de gl'inni alato! 
Obliar vo' nel rapido corso l' inerte fato, 

I gravi e oscuri df. 

Ricordi tu, bel sauro, quando al tuo primo salto 
I falchi salutarono augurando ne l'alto 
E il bufolo muggì? 

Ricordi tu le vedove piagge del mar toscano, 
Ove china su '1 nubilo inseminato piano 

La torre feudal 
Con lunga ombra di tedio da i colli arsicci e foschi 
Veglia de le rasenie cittadi in mezzo a' boschi 

II sonno sepolcral, 



GIAMBI ED EPODI 449 

Mentre tormenta languido sirocco gli assetati 
CaprilFìchi che ondeggiano su i gran massi quadrati 

Verdi tra il cielo e il mar, 
Su i gran massi cui vigile il mercator tirreno 
Saliva, le fenicie rosse vele nel seno 

Azzurro ad aspettar? 

Ricordi Populonia, e Roselle, e la fiera 
Torre di Donoratico a la cui porta nera 

Conte Ugolin bussò 
Con lo scudo e con T aquile a la Meloria infrante, 
Il grand' elmo togliendosi da la fronte che Dante 

Ne r inferno ammirò? 



Or (dolce a la memoria) una quercia su *1 ponte 
Levatoio verdeggia e bisbiglia, e del cónte 

Novella il cacciator 
Quando al purpureo vespero su la bertesca infida 
I falchetti famelici empiono il ciel di strida 

E il can guarda al clamor. 

Là tu crescesti, o sacro destrier de gì' inni, meco; 
E la pietra pelasgica ed il tirreno speco 

Furo il mio solo aitar; 
E con me nel silenzio merid'fan fulgente 
I lucumonì e gli àuguri de la mia prima gente 

Veniano a conversar. 

Carducci. 29 



450 GIAMBI ED EPODI 

E tu pascevi, o alivolo corridore, la biada 
Che ne' solchi de i secoli aperti con la spada 

Dal console roman 
Dante, etrusco pontefice redivivo, gettava; 
Onde al cielo il tuo florido terzo maggio esultava, 

Comune italì'an, 

Tra le germane faide e i salmi nazareni 
Esultava nel libero lavoro e ne i sereni 

Canti de' mietitor. 
Chi di queir orzo pascesi, o nobile corsiero, 
Ha forti nervi e muscoli, ha gentile ed intero 

Nel sano petto il cor. 

Dammi or dunque, apollinea fiera, l'alato dorso: 
Ecco, tutte le redini io ti libero al corso: 

Corriam, fiera gentil. 
Corriam de gli avversarii sovra le teste e i petti, 
De' mostri il sangue imporpori i tuoi ferrei garetti; 

E a noi rida l'aprii, 



L' aprii de' colli italici vaghi di messi e fiori, 
L' aprii santo de V anima piena di nuovi amori^ 

L'aprile del pensien 
Voliam, sin che la folgore di Giove tra la rotta 
Nube ci arda e purifichi, o che il torrente inghiotta 

Cavallo e cavalier, 



GIAMBI ED EPODI 451 

O eh' io discenda placido dal tuo stellante arcione, 
Con r occhio ancora gravido di luce e visione, 

Su '1 toscano mio suol. 
Ed al fraterno tumolo posi da la fatica, 
Gustando tu il trifoglio da una bell'urna antica 

Verso il morente sol. 

ottobre 1872^ 




LIBRO II 



XVI. 
A CERTI CENSORI 



No 



lo, le luci non ha di Maddalena 
Molli e del pianger vaghe; 
No, balsami non ha la mia Camena 
Per le fetenti piaghe. 

Né Cristi siete voi; per ogni fòro 
L* anima vostra impura 
Fornicò; se v* ha conci il reo lavoro, 
Ci pensi la questura. 

Ma Fulvia, in quel che la persona bella 
Rileva su *1 divano 
Ravviando al crin fulgido le anella 
Con la tremante mano 



454 GIAMBI ED EPODI 

E le pieghe a la vesta, tutta in viso 
Vermiglia e di piacere 
Spumante, con un guardo e con un riso 
Ove tutta Citere 

Lampeggia e a cui Laide erudita avria 
Aggiudicato il mirto, 
— Odio — dice — la triste poesia 
Che rinnega lo spirto — . 

E il buffon Mena, eh' empie d' inodora 
CorruzTon la pancia 
E via co '1 guanto profumato sfiora 
Gli schiaffi de la guancia. 

Dice — A me giova tra un bicchier di Broglio 
E r altro metter V ale. 

10 mi sento meschino, e a cena voglio 
Del soprannaturale 

E de i tartufi.... Via, dopo l'arrosto 
Fa bene un po' d'azzurro ; 
Apri, poeta: il cielo, il cielo, a costo 
Di pigliare un cimurro I 

Nel cospetto del ciel l'ebrezza casca 
Del senso riscaldato. 

11 canto è fede — . E s'accarezza in tasca 
Il soldo ruffianato. 



GIAMBI ED EPODI 455 

Ecco Pomponio, a le cui false chiome 
E al giallo adipe arguto, 
Dolce Pimplea, tu splendi in vista come 
Un grosso angel paffuto 

Che ne le chiese del Gesù stuccate 
Su le nubi s'adagia, 
Su le nubi dorate e inargentate • 
Che paion di bambagia. 

— Amore, amore! — ei sbuffa — il mondo nuota 

Tutto nel latt'e miele: 

Le rane come me lasciar la mota 

E le vipere il fiele. 

Vero; un asino crepa a quando a quando 
Di martirio o di fame: 
Ma il listino a la borsa va montando 
E a Pegaso lo strame. 

Ho de' valori pubblici, un'amante 
Paòlotta e un giornale 
Del centro che mi paragona a Dante: 
Io canto r ideale. 

Seguo r arte che l' ali erge e dilata 
A più sublimi sfere: 
Lungi le Muse de la barricata. 
Le Grazie petroliere! — 



^ 



456 GIAMBI ED EPODI 

Cosi le belle è i vati e i savi in coro 
Mi vietano con gesto 
Di drammatico orrore il sacro alloro.... 
Deh via, chi ve l'ha chiesto? 

Quand' io salgo de* secoli su '1 monte 
Triste in sembianti e solo 
Levan le» strofe intorno a la mia fronte^ 
Siccome falchi, ij volo. 

Ed ogni strofe ha un'anima; ed a valle 

Precipita e rimbomba, 

Come fuga d* indomite cavalle, 

Con la spada e la tromba; 

E con la spada alto volando prostra 
I mostri ed i giganti, 
E con la tromba a la suprema giostra 
Chiama i guerrier festanti. 

Al passar de le aeree fanciulle 
Fremon per tutti i campi 
L' ossa de' morti, e i tumoli a le culle 
Mandan saluti e lampi. 

E il giovinetto pallido, a cui cade 
Su gli occhi umido un velo, 
Sogna la morte per la libertade 
In faccia al patrio cielo. 



GIAMBI ED EPODI 457 



Avanti, avanti, o messaggere armate 
Di fede e di valore! 
Su Tali vostre a più felice etate 
Lancio il mio vivo cuore. 

A voi la vita mia: me ignota fossa 
Accolga innanzi gli anni : 
Pugnate voi contro ogni iniqua possa, 
Contro tutti i tiranni ! 

ig decembre jSji. 



458 GIAMBI ED EPODI 



XVII. 

PER IL .LXXVII ANNIVERSARIO 

DALLA PROCLAMAZIONE DELLA REPUBBLICA FRANCESE 



Ool di settembre, tu nel cielo stai 
Come r uom che i migliori anni fini 
E guarda triste innanzi: i dolci rai 
Tu stendi verso i nubilosi df. 

Mesto e sereno, limpido e profondo. 
Per l'ampia terra il tuo sorriso va: 
Tu maturi su i colli il vino, e al mondo 
Riporti i fasti de la libertà. 

Mescete, o amici, il vino. Il vin fremente 
Scuota da i molli nervi ogni torpor, 
Purghi le nubi de l'afflitta mente. 
Affoghi il tedio accidioso in cor. 



GIAMBI ED EPODI 459 

Vino e ferro vogr io, come a* begli anni 
Alceo chiedea nel cantico immortai: 
Il ferro per uccidere i tiranni, 
Il vin per festeggiarne il funeral. 

Ma il ferro e il bronzo è de' tiranni in mano; 
E Kant aguzza con la sua Ragion 
Pura il fredd' ago del fucil prussiano, 
KOrner strascica il bavaro cannon. 

Cavalca intorno a Tavel tuo. Volterò, 
Il diletto di Dio Guglielmo re, 
Che porta sopra V elmo il sacro impero, 
Sotto r usbergo la crociata fa', 

E ne la man che in pace tra il sacrato 
Calice ed il boccal pia tentennò 
Porta Tacciar che feudal soldato 
Ne le stragi badesi addottrinò, 

E crolla eretta al del la bianca testa.... 
O repubblica antica, ov'è il tuo tuon? 
Il cavallo del re, senti, ti pesta, 
E dormi ne la tua polve, o Danton ? 

Mescete vino e oblio. La morta gente, 
O epigoni, fra noi non torna più ! 
Il turbin ne la voce e nel possente 
Braccio egli avea la muscolar virtù 



460 GIAMBI ED EPODI 

Del popol tutto. Oh, il di più non ritorna 
Ch' ei tauro immane le strambe spezzò, 
E mugghiò ne l'arena, e su le corna 
I regi i preti e gli stranier portò! 

Mescete vino, amici. E sprizzò allora 
Da i cavi di Marat occhi un balen 
Di riso; ei sollevò da l'antro fuora 
La terribile fronte al di seren. 

Matura ei custodia nel sen profondo 
L'onta di venti secoli e il terror: 
Quanto di più feroce e di più immondo 
Patir le plebi a lui stagnava in cor. 

Le stragi sotto il sol disseminate, 
I martir d'ogni sesso e d'ogni età, 

I corpi infranti e l' alme violate 
E le stalle del conte d'Artoà, 

Tutto ei sentia presente: il sanguinoso 
Occhio rotava in quel vivente orror, 
E chiedea con funebre urlo angoscioso 
Mille vendette ed un vendicator. 

De l'odio e del dolor l'esperimento 

II cor gli ottuse e il senso gli acuì : 
Ei fiutò come un cane il tradimento, 
E come tigre ferita ruggì. 



GIAMBI ED EPODI 461 

Ma quel che su da V avvenir salia 

D' orror fremito udì Massimilian, 

E, come .falci ator per la sua via, 

L' occhio ebbe al cielo ed al lavor la man. 

De' solchi pareggiati in su '1 confino 
Il turbine vi attende, o mietitori 
O mietitori foschi del destino, 
Non fornirete voi V atro lavor. 

Maledetto sia tu per ogni etade, 
O del reo termidor decimo sol ! 
Tu sanguigno ti affacci, e fredda cade 
La bionda testa di Saint-Just al suol. 

Maledetto sia tu da quante sparte 
Famiglie umane ancor piegansi a i re! 
Tu suscitasti in Francia il Bonaparte, 
Tu spegnesti ne i cor virtude e fé*. 

21 settembre i8yo. 



462 GIAMBI ED EPODI 



XVIII. 
PER VINCENZO CALDESI 

OTTO MESI DOPO LA SUA MORTE 



De 



'ormi, avvolto nel tuo mantel di gloria 
Dormi, Vincenzio mio: 
De' subdoli e de' fiacchi oggi è l' istoria 
E de i forti l'oblio. 

Deh non conturbi te questo ronzare 
Di menzogne e di vanti ! 
No, s'anco le tue zolle attraversare 
Potessero i miei canti 

E su '1 disfatto cuor sonarti come 
La favolosa tromba, 

No, gridar non vorrei di Roma il nome 
Su la tua sacra tomba. 



GIAMl^I ED EPODI 463 

Pur, se chino su '1 tumolo romito 
Lo con gentile orgoglio 
Dir potessi — Vincenzio, risalito 
Abbiamo il Campidoglio, — 

Tu scuoteresti via da le fredde ossa 
Il torpor che vi stagna, 
Tu salteresti su da la tua fossa, 
O leon di Romagna, 



Per rivederla ancor, Roma, a cui '1 verbo 
Di libertà gittasti, 

Per difenderla ancor, Roma, a cui '1 nerbo 
De la vita sacrasti. 

Dormi, povero morto. Ancor la soma 
Ci grava del peccato: 
Impronta Italia domandava Roma, 
Bisanzio essi le han dato. 

marzo iBli, 



\ 



464 GIAMBI ED EPODI 



XIX. 

FESTE ED oblìi 



u 



'rlate, saltate, menate gazzarra, 
Rompete la sbarra — del muto dover; 
Da ville e da borghi, da valli e pendici, 
Plaudite a i felici — di oggi e di ier. 

Su, vergini e spose, bramose, baccanti. 
Spogliate r Italia di lauri e di fior. 
Coprite di serti, di sguardi fiammanti 
Le glorie in parata de i nostri signor. 

Deh come cavalca su gli omeri fieri 
De' baldi lancieri — la vostra virtù I 
O sole di luglio, tra i marmi latini 
A gli aurei spallini — lusinghi anche tu. 



GIAMBI ED EPODI 465 

; mobili flutti di fanti e cavalli 
jsuonan pe '1 clivo su '1 fòro latin, 
il canto superbo di trombe e timballi 
isulta i silenzi del sacro Aventin. 

hi sola de' vóti d' un di la severa 
ia musa, o Caprera, — riparla con te, 
, sola e sdegnosa, de l'orgia romana, 
eserta Mentana, — ti chiede mercé. 

ì il vino, la luce, la nota che freme, 
e i nervi, nel sangue risveglian l'ardor: 
ui trema a la luna con l'aura che geme 
) stelo riarso d'un povero fior. 

altrove la luna del raggio suo puro 
umina il giuro — rianima il si, 
le mormora a un altro languente vezzosa 
i vedova sposa — del morto eh' è qui, 

empie insolente la camera mesta 
vegliando a le cure del dubbio diman 
L madre che in questo bel giorno di festa 

vano pe' trivi chiedeva del pan. 

2 luglio iS'JI. 



ARDUCCI. 30 



466 GIAMBI ED EPODI 



XX. 

IO TRIUMPHE! 



Di 



'ice Furio — Facciam largo a i Camilli 
Che vengon dopo un anno. 
Io de le trombe galliche a gli squilli 
Ritorno, ei fuggiranno. — 

E Mario — Spegner Toste entro i confini 
Patrii è barbara cosa. 
Trionfo a i nuovi imperador latini, 
A i vinti di Gustosa! — 

E Duilio — Tre zattere di legno 

Ed il valor romano 

Bastava. Or fuggo: ci vuol troppo ingegno 

A essere Persano. — 



GIAMBI ED EPODI 467 

E Virginio — Che far? Non ho figliuole 
Altre da dare a gli Appi. 
Questo mio ferro vecchio or niun lo vuole 
Né men per cavatappi. — 

E Tullio — L'orazion mia per, costoro 
È troppo larga o stretta. 
Lasciamo a Stanislao Pasquale il fòro, 
E il senato al Pancetta. — 

E Tacito — mie storie ispide e tese, 
O mio duro latino, 

Cediamo il posto a Torvietan marchese 
Al Bianchi e a Pasqualino. — 

E Bruto — Via da questa plebe stolta ! 
Mi farla com'a un cane 
Ne* suoi circensi. Almeno ella una volta 
Voleva ancora il pane! — 

E Marc' Aurelio — Con questo po' d'oro 
Che avanza, io non son gonzo. 
Fuggiam, fuggiam, non aspettiam costoro, 
O mio cavai di bronzo. — 

Cosi gli spirti magni entro il latino 
Ciel, di lor fuga mesto. 
Trionfa la Suburra, urla Pasquino 
— Viva r Italia ! io resto. — 

luglio iS^i. 



468 GIAMBI ED EPODI 



XXI. 

VERSAGLIA 

[NEL LXXIX ANNIVERSARIO DELLA REPUBBLICA FRANCESE 1 



i: u tempo, ed in Versaglia un proclamava: 

— Mio quanto cresce in terra e guizza in mar 
E in aer vola. — E il prete seguitava: 

— Popolo, dice Dio: Tu non rubar. — 

E i boschi verdi, e le argentine linfe 
Ridenti in lago o trepide tra i fior, 
E il tuo marmoreo popolo di ninfe, 
Ed i palagi sfolgoranti d'or, 

Versaglia, sepper quanto in servitude 
Quanto d' infame in signoria si può. 

— Vo' il tuo campo e la donna e la virtude 
Tua — disse un uomo, e niun rispose: No. 



GIAMBI ED EPODI 469 

Veniano i giovinetti e le donzelle 
A inginocchiarsi con l'infamia in man, 
E del suo bruto sangue un volgo imbelle 
Murò il parco de' cervi al re Cristian. 

Quand' ei dormia, poggiato a un bianco seno 
Co '1 pugno a V elsa e in su le teste il pie, 
Tutta la Francia da V Oceano al Reno 
Era superba di vegliare il re. 

Versaglia, e allor che da un macchiato letto 
Ei procedeva a un addobbato aitar 
Tu d'orgoglio fremevi, e di rispetto 
Vedevi Europa innanzi a lui tremar. 

Ei la gloria e il valore, egli le scuole 

E Tarmi, ei l'arte ed ei la verità, 

Egli era tutto in tutti: egli era il sole 

Che il mondo illustra, e non s' accorge e sta. 

Se Dio lui sostenesse o s'ei sostenne 
Dio, non fermaro i suoi sacri orator: 
Lo sanno i vostri morti, o pie Cevenne, 
Che non credevano al suo confessor. 

Il re dal suo lascivo Occhio di bue 
Guardava il mondo, piccolo al suo pie; 
E Dio, mezzan de le nequizie sue, 
Benedicea da T aureo domo il re, 



470 GIAMBI ED EPODI 

Benedicea le v'folette ascose 
Nel velo virginal de la Vallier,- 
Benedicea le maritali rose 
Nel petto de la Montespan altier, 

Benedicea d'Engaddi i freschi gigli 
Vedovi in seno de la Maintenon : 
E d* un sorriso il re facea vermigli 

I neri panni del fedele Aron. 

L'ere da le sottane e da i capelli 
La corte e la cittade allor segnò; 

II popol, da le fami e da i flagelli; 
Poi da la morte, quando si rizzò. 

E il giorno venne: e ignoti, in un desio 
Di veritade, con opposta fé', 
Decapitaro, Emmanuel Kant, Iddio, 
Massimiliano Robespierre, il re. 

Oggi i due morti sovra il monumento 
Co '1 teschio in mano chiamano pietà, 
Pregando, in nome 1* un del sentimento, 
L'altro nel nome de l'autorità. 

E Versaglia a le due carogne infiora 
L'ara ed il soglio de gli antichi di.... 
Oh date pietre a sotterrarli ancora. 
Nere macerie.de le Tuglieri. 

21 seti. i8yi. 



GIAMBI ED EPODI 471 



XXII. 

CANTO DELL'ITALIA 

CHE VA IN CAMPIDOGLIO 



Ajitte, zitte ! Che è questo frastuono 
Al lume de la luna? 
Oche del Campidoglio, zitte! Io sono 
L'Italia grande e una. 

Vengo di notte perché il dottor Lanza 
Teme i colpi di sole: 
Ei vuol tener la debita osservanza 
In certi passi, e vuole 

Che non si sbracci in Roma da signore 
Oltre certi cancelli: 
Deh, non fate, oche mie, tanto rumore, 
Che non senta Antonelli. 



^ 



472 GIAMBI ED EPODI 

Fate più chiasso voi, che i fondatori 
De la prosa borghese, 
Paulo il forte ed Edmondo da i languori 
Il capitan cortese. 

Qua, qua, qua. Che volete voi? Chiamate 
Il fratel Bertoldino 

Bernardino? Ei cova, ei ponza, il vate, 
Lo stil nuovo latino. 

S*ell*è per Brenno, o paperi, sprecata 
È ornai la guardia. Brava 
Io fui tanto e sottil, che sono entrata 
Quand'egli se ne andava. 

Si, si, portavo il sacco a gli zuavi 
E battevo le mani 

Ieri a*Turcòs: oggi i miei bimbi gravi 
Si vestono da ulani. 

Al cappellino, o a Telmo, in ginocchione 
Sempre: ma lesta e scaltra 
Scoto la polve di un' adorazione 
Per cominciarne un* altra. 

Cosi da piede a pie figlia di Roma 

1 miei baci io trascino, 
E giù nel fango la turrita chioma 
Con r astro annesso inchino 



GIAMBI ED EPODI 473 

Per raccattar quel che sventura o noia. 
Altrui mi lascia andare. 
Cosi la eredità vecchia di Troia 
Potei raccapezzare 

A frusto a frusto, vìa tra una pedata 
E l'altra, su bel bello: 
Il sangue non è acqua; e m* ha educata 
Nicolò Machiavello. 

Ora, se date il passo a la gran madre. 
Oche, io vo in Campidoglio. 
Cittadino roman vo'fare il padre 
Cristoforo; e mi voglio 

Cingere i lombi di valore, e forte 
In rassegnazione. 

Oche, io voglio soffrir sino a la morte 
Per la mia salvazione. 

Voglio soffrire i Taicùn e i Lami, 
E il talamo e la culla 
Aurea de' muli, e le contate fami, 
E i motti del Fanfulla. 

Vo' alloggiar co '1 possibile decoro 
La gloria del Cialdini, 
Cantar l' idìllio de V età de l' oro 
Di Saturno Bombrini; 



474 GIAMBI ED EPODI 

E vo* r umilità mia gualdrappare 
Di stil manzoniano, 
E recitar V uffizio militare 
D* Edmondo il capitano 

Per non cader in tentazion. La prosa 
Di Paulo Fambri, il grosso 
Voltèr de le lagune, è spiritosa 
Troppo per il mio dosso: 

Gli analfabeti miei, che la lettura 
Di poco han superato, 
Preferiscon d'assai la dicitura 
Più svelta del cognato. 

E cosi d' anno in anno, e di ministro 
In ministro, io mi scarco 
Del centro destro su '1 centro sinistro, 
E'I mio lunario sbarco: 

Fin che il Sella un bel giorno, al fin del mese, 

Dato un calcio a la cassa^ 

Venda a un lord archeologo inglese 

L' augusta mia carcassa. 

J2 nov. iSyi. 



GIAMBI ED EPODI 475 



XXIII. 

GIUSEPPE MAZZINI 



Q. 



Jual da gli aridi scogli erma su *1 mare 
Genova sta, marmoreo gigante, 
Tal, surto in bassi di, su'l fluttuante 
Secolo, ei grande, austero, immoto appare. 

Da quelli scogli, onde Colombo infante 
Nuovi pe*l mar vedea monti spuntare, 
Egli vide nel ciel crepuscolare 
Co '1 cuor di Gracco ed il pensier di Dante 

La terza Italia; e con le luci fise 
A lei trasse per mezzo un cimitero, 
E un popol morto dietro a lui si mise. 

Esule antico, al ciel mite e severo 
Leva ora il volto che giammai non rise, 
— Tu sol — pensando — o ideal, sei vero. 

II febbraio i8']2. 



i 



476 GIAMBI ED EPODI 



XXIV. 
ALLA MORTE DI GIUSEPPE MAZZINI 



Q. 



Quando — Egli è morto — dissero, 
Io, che qui sola eterna 
Credo la morte, un fremito 
Correr sentii V interna 
Vita ed al cuore assiderarmi un gel. 
Immortai lui credeva. E gli occhi torbidi 
Volsi, chiedendo e dubitando, al ciel. 

Ei che d' Italia a V anime 

Fu quel eh* a i corpi il sole. 

Del quale udiva io parvolo 

Mirabili parole 

Si come d* un fatidico 

Spirito tra il passato e l'avvenir, 

Egli il cui nome appresermi 

Con quel d'Italia, ei non potea morir. 



GIAMBI ED EPODI 477 

Guardai. D'Italia stavano 

Le ville i templi i fòri, 

Da le sue torri a l'aure 

Splendeano i tre colori, 

Fremeano i fiumi i popoli 

Ed i pensier con onda alterna, il sol 

Rideva a l' alpi al doppio mare a l' isole 

Come pur ieri.... Ed era morto ei sol. 

Passato era de i secoli 

Nel di trasfigurante, 

A i mondi onde riguardano 

Camillo e Gracco e Dante, 

Grandi ombre con immobili 

Occhi di stelle a le fluenti età, 

E riposa Cristoforo 

Colombo e Galileo contempla e sta. 

12 marso i8y2. 



^ 



478 GIAMBI ED EPODI 



XXV. 

A UN HEINIANO D' ITALIA 



(Quando a i piaceri in mezzo od a i tormenti 

Arrigo Heine crollava 

La bionda chioma ed a i tedeschi venti 

Le sue strofe gittava, 

E le furie e le grazie de la prosa 
Folli feroci e schiette 
Hi liberava da la man nervosa 
Qual gruppo di saette, 

L'ombra del suo pensiero, ombra di morte. 
Da i suon balzava fuora, 
E con la scure in man battea le porte 
Gridando — - È Torà, è Torà! — 



GIAMBI ED EPODI 479 

Dal viso del poeta atroce e bello 

Pendea, ridendo, il dio 

Thor, e chiedea, brandendo il gran martello, 

— Ch'io picchi, figliuol mio? — 

Sotto il vento de' cantici immortali 
Piegavano croscianti 
Le selve de le vecchie cattedrali 
Con le lor guglie e i santi : 

Rintoccava, da i culmini ondeggiando, 
A morto ogni campana, 
E Carlo magno s' avvolgea tremando 
Nel lenzuol d' Aquisgrana. 

Quando toccate, o tisicuzzo, voi 
Il chitarrin cortese, 
Mugghian d'assenso tutti i serbatoi 
Del mio dolce paese. 

Le canzonette, assettatuzze e matte. 
Ed isgrammaticate 
Borghesemente, fan cagliare il latte 
E tremar le giuncate. 

Deh, come erra fantastico il belato 
Vostro via per V acerba 
Primavera ! O montone, al prato, al prato ! 
O agnello, a V erba, a V erba ! 



480 GIAMBI ED EPODI 

Il garofolo giallo e la viola 

Vi sorridon gl'inviti: 

Ah ghiottoncello, a voi fanno più gola 

I cavoli fioriti? 

Brucate, ruminate, meriggiate 
E belate a i pastori; 
E, se potete, i bei cornetti armate 
Pe' i lascivetti amori. 

Con due scambietti poi V ebete grifo 
Ponete, oh voi beato 1, 
Su le ginocchia a Cloe, se non ha schifo 
Del puzzo di castrato. 

giugno i8'j2. 



GIAMBI ED EPODI 481 



XXVI. 

PER IL QUINTO ANNIVERSARIO 
ELLA BATTAGLIA DI MENTANA 



O, 



'gni anno, allor che lugubre 
L' ora de la sconfitta 
Di Mentana su* memori 
Colli volando va, 

I colli e i pian trasalgono 
E fieramente dritta 
Su i nomentani tumuli 
La morta schiera sta. 

Non son nefandi scheletri; 
Sono alte forme e belle, 
Cui roseo dal crepuscolo 
Ondeggia intorno un vel: 

Per le ferite ridono 
Pie le virginee stelle, 
Lievi a le chiome avvolgonsi 
Le nuvole del del. 

UCCI. 31 



482 GIAMBI ED EPODI 

— Or che le madri gemono 
Sovra gV insonni letti, 
Or che le spose sognano 
Il nostro spento amor, 

Noi rileviam dal Tartaro 
I bianchi infranti petti, 
Per salutarti^ o Italia, 
Per rivederti ancor. 



Qual ne V incerto tramite 
Gittava il cavaliero 
11 verde manto serico 
De la sua donna al pie, 

Per te gittammo V anima 
Ridenti al fato nero; 
E tu pur vivi immemore 
Di chi moria per te. 



Ad altri, o dolce Italia, 
Doni i sorrisi tuoi; 
Ma i morti non obliano 
Ciò che più in vita amar; 

Ma Roma è nostra, i vindici 
Del nome suo siam noi: 
Voliam su*l Campidoglio, 
Voliamo a trionfar. — 



GIAMBI ED EPODI 483 

Va come fosca nuvola 
La morta compagnia, 
E al suo passare un fremito 
or itali petti assai ; 

Ne le auree veglie tacciono 
La luce e V armonia, 
E sordo il tuon rimormora 
Su r alto Quirinal. 



Ma i cavalier d* industria, 
Che a la città di Gracco 
Trasser le pance nitide 
E r inclita viltà, . 

Dicon — Se il tempo brontola, 
Finiam d'empire il sacco; 
Poi venga anche il diluvio; 
Sarà quel che sarà. — 



484 6ÌAMBI ED EPODI 



XXVII. 

A MESSER GANTE GABRIELLI DA GUBBIO 

PODESTÀ DI FIRENZE NEL MCCCI 



Me 



Lolto mi meraviglio, o messer Gante, 
Podestà venerando e cavaliero. 
Non v' abbia Italia ancor piantato intiero 
In marmo di Carrara e dritto stante 

Sur una piazza, ove al bel ceffo austero 
Vostro passeggi il popolo davante, 

primo, o solo ispirator di Dante, 
Quando ladro il dannaste e barattiero. 

1 ceppi per a lui la man tagliare 
Voi tenevate presti; ei ne V inferno 
Scampò, gloria e vendetta a ricercare. 

Spongon or birri e frati il suo quaderno, 
E quel povero veltro ha un bel da fare 
A cacciar per la chiesa e pe M governo. 

maggio 1874. 



GIAMBI ED EPODI 485 



XXVIII. 

LA SACRA DI ENRICO QUINTO 



ndo cadono le foglie, quando emigrano gli 

augelli 
ite a' cimiteri son le pietre de gli avelli, 

in sella Enrico quinto il delfin da* capei 

grigi, 
dea a grande onore per la sacra di Parigi. 

»n lui tutt* i fedeli, van gli abbati ed i baroni : 
a festa di colori, di cimieri e di pennoni ! 

Enrico un cavai bianco, presso ha il bianco 

suo stendardo 
)pri morenti in campo San Luigi e il prò' 

Baiardo. 



486 GIAMBI ED EPODI 

Viva il re! Ma il ciel di Francia non conosce il 

sacro segno; 
E la seta vergognosa si restringe intorno al legno. 

Più che mai su gli aurei gigli bigio il cielo e 

freddo appare: 
Con la pace de gli scheltri stanno gli alberi a 

guardare ; 

E gli augelli, senza canto, senza rombo, tristi e 

neri, 
Guizzan come frecce stanche tra i pennoni ed i 

cimieri. 

Viva il re! Ma i lieti canti ne le trombe e ne le 

gole 
Arrochiscono, ed aggelano su le bocche le parole. 

Arrochiscono; ed un rantolo faticoso d'agonia 
Par che salga su da' petti de l'allegra compagnia. 

Cresce l' ombra de le nubi, si distende su la terra, 
Ed un' umida tenèbra quel corteggio avvolge e 

serra. 

Dan di sprone i cavalieri, i cavalli springan salti : 
Sotto r ugne percotenti suon non rendono i ba- 
salti. 



GIAMBI ED EPODI 487 

i r aria; e, come attratti i cavalli e le persone 
plumbea d' un sogno infinita regione, 

ibando ed arrancando per gli spazi sordi 

e bigi 
an con le immote insegne per entrare a 

San Dionigi. 

il re! Giù da i profondi sotterranei de la 

chiesa 
ta voce di saluto come un brontolo fu intesa: 

r ossa che in quei campi la repubblica di- 
sperse 
nube di fumacchi si formava, e fuori emerse 

stuolo di fantasmi: donne, pargoli, vegliardi, 
i, vescovi, marchesi, duchi, monache, ba- 
stardi ; 

principi del sangue: tronchi, mózzi^ cin- 
cischiati, 
!ndadi a fiordiligi stranamente avvoltolati. 

) i teschi aguzzi e mondi che parean d' avo- 
rio fino 
cavano le occhiaie d' un sottil fuoco azzur- 
rino. 



488 GIAMBI ED EPODI 

Qual brandiva, salutando, un cappel bianco piu- 
mato 

Con un gracil moncherino che solo eragli avan- 
zato ; 

Qual con una tibia sola disegnava un minuetto; 
Qual con mezza una mascella digrignava un sor- 

risetto. 

Tutt'a un tratto quel movente di maligni ossami 

stuolo 
Schricchiolando e sgretolando si levò per l'aria 

a volo; 

Ed intorno a V orifiamma dispiegante i gigli gialli 
Sgambettando e cianchettando intessea carole 

e balli, 

Ed intorno a Torifiamma sventolante i gigli d'oro 
Sibilando e bofonchiando intonava questo coro. 

— Ben ne venga il delfin grigio nel reame ove 

a' Borboni 
Né pur morte guarentisce fide o pie le sue ma- 
gioni. 

Passerem dal Ponte Nuovo. Venga a sciór la sua 

promessa 
Co'l re grande che Parigi guadagnò per una 

messa, 



GIAMBI ED EPODI 489 

marmo anche par senta co' mustacchi in- 
tirizziti 
il colpo e freddo il ghiaccio del pugnai 

de' gesuiti. 

emo a Nostra Donna. Mitr'fati e porporati 
civescovi i lor sonni per accoglierne han 

lasciati. 

ntrata sta solenne con l' asperges d' oro 

in pugno 
he tinse del suo sangue gli arsi lastrici 

di giugno. 

)arte ginocchioni veglia a dire le secrete 
he spento fu in sacrato per le mani d' un 

suo prete. 

ce la corona del figliuol di San Luigi 
he giacque sotto il piombo del comune di 

Parigi. 

:ose. Al men tuo padre (son cortesi i gia- 
cobini) 
Ichetto d' un teatro mori al suon de' violini. 

l' onda de l' orchestra la real confessione, 
*isto in sacramento tra le meschere al ve- 
glione. 



490 GIAMBI ED EPODI 

Farem gala a quel teatro noi borbonica tregenda: 
Da quel palco (Iddio ti salvi I) move, o re, la 

tua leggenda. — 

Cosi strilla sghignazzando via pe'l grigio aere 

la scorta. 
Ma cavalca il quinto Enrico dritto e fermo in 

vèr' la porta. 

Su la porta di Parigi co M bacile d' oro in mano 
A r omaggio de le chiavi sta parato un castellano. 

Ei non guarda, non fa cenno di saluto, non pro- 
cede: 
Un' antica è fatai noia su le grosse membra siede. 

Erto il capo e '1 guardo teso, ma V orgoglio non 

vi raggia: 
Una tenue per il collo striscia rossa gli viaggia. 

Non pare ordine o collare che il re doni al suo 

fedele: 
Non è quel di San Luigi, non è quel di San 

Michele. 

Al passar d' Enrico, ei move a test' alta e regal- 
mente; 
Fende in mezzo il gran corteggio: ciascun vede 

e niun lo sente. 



GIAMBI ED EPODI 491 

a staffa già d'Enrico; ma non piega ad 

atto umile, 
1 dritto e fermo il collo mentre leva su il 

bacile. 

n ne venga mio nipote, V ultim' uom de la 

famiglia! 
te chiavi eh' io ti porgo fùr catene a la Ba- 
stiglia. 

al Tempio io le temprava — . Con V offerta 

fa V inchino 
capo de l'offrente rotolava nel bacino; 

capo di Luigi con l' immobile occhio estinto 
heggiante nel bacino riguardava Enrico 

quinto. 



492 GIAMBI ED EPODI 



XXIX. 

A PROPOSITO DEL PROCESSO PADDA 
I. 



D, 



'a i gradi alti del circo ammantellati 
Di porpora, esse ritte 
Ne i lunghi bissi, gli occhi dilatati, 
Le pupille in giù fitte. 

Abbassavano il pollice nervoso 
De la mano gentile. 

Ardea tra bianche nuvole estuoso 
Il sol primaverile 

Su le superbe, e ne la nera chioma 
Mettea lampeggiamenti. 

Fremea la lupa nutrice di Roma 
Ne i lor piccoli denti, 



GIAMBI ED EPODI 493 

anchi, affilati, tra le labbra rosse 

Contratte in fiero ghigno. 

1 selvatico odor su da le fosse 
Vaporava maligno. 

a il sangue dèi mondo che fervea 

Con lievito mortale, 
i cui provava già Nemesi dea 

Al voi prossimo Tale. 

le nipoti di Camilla, pria 

Di cedere le mani 
i ferri, assaporavan l'agonia 

De* cerulei Germani. 



IL 



►i sgretolate, o belle, i pasticcini 

Tra il palco e la galera; 

i intente a fornir di cittadini 

La nuova italica èra, 

jdiate, e gli occhi mobili dan guizzi 

Di feroce ideale, 
i abbracciamenti de' cavallerizzi 

Tra i colpi di pugnale; 



i 



494 GIAMBI ED EPODI 

E palpate con gli occhi abbracciatori 
Le schiene ed i toraci, 

Mentre rei gerghi tra sucidi odori 

Testi monian su i baci. 

Poi, se un puttin di marmò avvien che mostri 
Qualcosellina al sole. 

Protesterete con furor d' inchiostri, 
Con fulmin di parole. 

E pur ieri cullaste il figliuoletto 

Tra i notturni fantasmi 

Co '1 pie male proteso fuor del letto 
Ne gli adulteri spasmi. 

Ma voi siete cristiane, o Maddalene! 

Foste da* preti a scuola. 
Siete moderne! avete ne le vene 

L' Aretino e il Loiola. 

ottobre iSyg, 




XXX. 
IL CANTO DELL' AMORE 



h bella a' suoi be' di Rocca Paolina 
baluardi lunghi e i sproni a sghembo! 
pensò Paol terzo una mattina 
il latin del messale e quel del Bembo. 

3uel gregge perugino in tra.i burroni 
ppo volentier — disse — mi si svia, 
ammonire, il padre eterno ha i tuoni, 
uo vicario avrò V artiglieria. 

h tonantem canta Orazio, e Dio 
la tra i nembi sovra Taquilon, 
[irò co' i cannoni: O gregge mio, 
na a i paschi d' Engaddi e di Saron. 




496 GIAMBI ED EPODI 

Ma, poi che noi rinnovelliamo Augusto, 
Odi, Sangallo: fammi tu un lavoro 
Degi^o di Roma, degno del tuo gusto, 
E del ponteficato nostro d'oro. — 

Disse: e il Sangallo a la fortezza i fianchi 
Arrotondò qual di fiorente sposa: 
Gittolle attorno un vel di marmi bianchi, 
Cinse di torri un serto a V orgogliosa. 

La cantò il Molza in distici latini; 
E il paracleto ne la sua virtù 
Con più che sette doni a i perugini 
In bombe e da' mortai pioveva giù. 

Ma il popolo è, ben lo sapete, un cane, 
E i sassi addenta che non può scagliare, 
E specialmente le sue ferree zane 
Gode ne le fortezze esercitare; 

E le sgretola; e poi lieto si stende 
Latrando su le pietre ruinate, 
Fin che si leva e a correr via riprende 
Verso altri sassi ed altre bastonate. 

Cosi fece in Perugia. Ove l'altera 
Mole ingombrava di vasta ombra il suol 
Or ride amore e ride primavera, 
Ciancian le donne ed i fanciulli al sol. 



GIAMBI ED EPODI 497 

sol nel radlfante azzurro immenso 
de gli Abruzzi al biancheggiar lontano 
^ora, e con desio d' amor più intenso 
2 a' monti de V Umbra e al verde piano. 

roseo lume placidi sorgenti 
onti si rincorrono tra loro, 

che sfumano in dolci ondeggiamenti 
ro vapori di viola e d'oro. 

se, Italia, è la tua chioma fragrante 
talamo, tra' due mari, seren, 
2 sotto i baci de T eterno amante 
freme effusa in lunghe anella al sen? 

non so che si sia, ma di zaffiro 

ito ch'ogni pensiero oggi mi splende, 

ito per ogni vena irmi il sospiro 

e fra la terra e il ciel sale e discende. 

;ni aspetto novel con una scossa 
antico affetto mi saluta il core, 
la mia lingua per sé stessa mossa 
ce a la terra e al cielo, Amore, Amore. 

n io che il cielo abbraccio, o da l' interno 
riassorbe l'universo in sé?.... 
li, fu una nota del poema eterno 
lel eh' io sentiva e picciol verso or è. 

Iarducci. 32 



498 GIAMBI ED EPODI 

Da i vichi umbri che foschi tra le gole 
De r Apennino s'amano appiattare; 
Da le tirrene acròpoli che sole 
Stan su i fioriti clivi a contemplare; 

Da i campi onde tra V armi e V ossa arate 
La sventura di Roma ancor minaccia; 
Da le ròcche tedesche appollaiate 
Si come falchi a meditar la caccia; 

Da i palagi del popol che sfidando 
Surgon neri e turriti incontro a lor; 
Da le chiese che al ciel lunghe levando 
Marmoree braccia pregano ì} Signor; 

Da i borghi che s'affrettan di salire 
Allegri verso la cittade oscura, 
Come villani e' hanno da partire 
Un buon raccolto dopo mietitura; 

Da i conventi fra i borghi e le cittadi 
Cupi sedenti al suon de le campane, 
Come cùcùli tra gli alberi radi 
Cantanti noie ed allegrezze strane; 

Da le vie, da le piazze gloriose, 
Ove, come del maggio ilare a i di 
Boschi di querce e cespiti di rose, 
La libera de' padri arte fiori; 



GIAMBI ED EPODI 499 

er le tenere verdi mèssi al piano, 
e' vigneti su l' erte arrampicati^ 
e' laghi e' fiumi argentei lontano, 
e' boschi sopra i vertici nevati, 

e' casolari al sol lieti fumanti 
ra stridor di mulini e di gualchiere, 
ale un cantico solo in mille canti, 
n inno in voce di mille preghiere: 

- Salute, o genti umane affaticate! 
utto trapassa e nulla può morir, 
ci troppo odiammo e sofferimmo. Amate. • 
mondo è bello e santo è V avvenir. — 

he è che splende su da' monti, e in faccia 
.1 sole appar come novella aurora? 
ì questi monti per la rosea traccia 
asseggian dunque le madonne ancora? 

e madonne che vide il Perugino ' 
cender ne' puri occasi de V aprile, 
le braccia, adorando, in su M bambino 
prir con deità cosi gentile? 

ir è un* altra madonna, eli* è un* idea 
ulgente di giustizia e di pietà: 
) benedico chi per lei cadea, 
) benedico chi per lei vivrà. 



500 GIAMBI ED EPODI 

Che m'importa di preti e di tiranni? 
Ei son più vecchi de' lor vecchi dèi. 
Io maledissi al papa or son dieci anni, 
Oggi co '1 papa mi concilierei. 

Povero vecchio, chi sa non l' assaglia 
Una deserta volontà d'amare! 
Forse ei ripensa la sua Sinigaglia 
Si bella a specchio de l' adriaco mare. 

Aprite il Vaticano. Io piglio a braccio 
Quel di sé stesso antico prigionier. 
Vieni : a la libertà brindisi io faccio : 
Cittadino Mastai, bevi un bicchier! 

1577. 




NOTE 



PROLOGO. 

ag. 389. Questi versi mi vennero fatti una mattina che in 
ornaletto clericale, di quelli che ragionevolmente e cano- 
lente mi facevano e fanno bu bu dietro per amore dell* inno 
ana, lessi la novella chMo ero morto. 

LIBRO PRIMO. 

) pag. 392, vv. n-18. Si accenna alla fonte che secondo 
ggenda san Francesco fece scaturire presso il santuario 
Verna. 

». 393, w. 5-6. Tarconte è il tipo mitico del re legislatore 
:o; e una tradizione popolare pone la sede del re d* Etruria 
o il monte della Verna. 

I) pag. 396, w. 3«4. Non fu veramente uno schiaffo; ma 
osa di meno e di peggio. Ecco il racconto dell* Ammirato 
r. fior. IV in princ. ) : " Giano della Bella venuto a con- 
dentro la chiesa di san Pietro Scheraggio con Berto Fre- 
ildi cavaliere dei grandi, per certe ragioni che Berto volse 



502 GIAMBI ED EPODI 



a Giano occupar per forza, montò il Frescobaldi in tanto or- 
goglio contro quel della Bella, che, postagli la mano sul naso, 
disse ad alta voce che gliel taglierebbe, se avesse avuto co- 
tanto ardimento di cozzar seco „, 

III) pag. 401, V. 12. Il boulevard Montmartre, dove i colpì di 
fucile sanzionarono il colpo di stato del 2 decembre 1851. 
Ne* versi anteriori si accenna ai caduti nell* assedio di Roma 
del 1849. Di questa nota, per avventura superflua, mi servirò 
per confessare che due versi del presente epodo 

E su M capo gli penzola inchiodato 
Gesù perché non fugga 

* e r altro 

O vecchio prete infame, 

gli debbo a Vittore Hugo, che nella Nox in fronte ai Chàti- 
ments scrìsse, 

Sur une croix dressée au fond du sanctuaire 
Jesus avait été cloué pour qu' il restàt ; 

e ne* Chàtiments stessi, I, 6, 

Ton diacre est Trahison et ton sous-diacre est Voi; 

Vends ton Dieu, vends ton àmel 
Allons, coiffe ta mitre, allons, mets ton licol, 

Chante, vieux prètre infame. 

Dando a ristampare nel marzo del 1882 questi versi, credo 
non inutile far sapere qui in nota, come, ridotta in istrettezze 
non per sua colpa la nobile famiglia dei Corazzini di Pieve 
Santo Stefano, in vano due o tre volte raccomandai caldamente 
a un ministero, del quale era pure a capo Benedetto Cairoli^ 
la vedova madre di Eduardo per una piccola pensione o un 
sussidio: non era provato che il figlio suo fosse morto dalle 



GIAMBI ED EPODI 503 



:evute in battaglia. Ciò può anche dimostrare la seve^ 
la quale in Italia si osserva la legge. 

pag. 407, V. 20. Anche questo verso può parere una 
-anza dei due bellissimi di A. Barbier (La curée)^ 

La grande populace et la sainte canaille 
Se ruaient à 1* immortalité ; 

itto è ch'egli ha un'origine più umile; me lo suggerì 
itato del Parlamento italiano, quando dello sciopero pò- 
jlognese nel marzo del 1868 disse non essere popolo 
aglia che tirava sassi. Al Barbier debbo il movimento 
refe 23, Marchesa ella non è ecc. ; al Barbier che scrisse, 
la Curée, 

C est que la Liberté n* est pas une comtesse 

Du noble faubourg Saint-Germain, 
Une femme qu* un cri fait tomber en faiblesse, 

Qui met du blanc et du carmìn. 

pag. 411, vv. 9-10. Alludo ai due Whrì De Analogia in- 
a Cicerone, coi quali Giulio Cesare intendeva dare con 
determinate una certa unità alla lingua romana traen- 
iir incostanza dell* uso volgare. 

14. Svetonio ha tutto un capitolo intorno la pudicizia di 
prostituita sotto ( cosf traduce il Del Rosso, cavaliere 
[imitano) al re Nicomede; e da quel capitolo sappiamo 
•tabella chiamava il futuro dittatore " la femmina che fa 
la alla regina dì Bitìnia „ e " la sposa segreta della 
reale „; che Bibulo suo collega nel consolato diceva 
per addietro essersi egli innamorato dei re ed ora dei 
e altre cose che non possono esser ridette qui. Ci ba- 
rammento di C. Licinio Calvo, 

....Bithynia quidquid 

Et paedicator Caesaris unquam habuit. 



504 GIAMBI ED EPODI 



e ciò che più apertamente cantavano i legionari nel trionfo 
gallico, 

Gallìas Caesar subegit, Nicomedes Caesarem; 
Ecce Caesar nunc triumphat, qui subegit GaUias; 
Nicomedes non triumphat, qui subegit Caesarem. 

Ecco: gli storici e i filosofi, i quali sonosi in questo secolo 
dei colpi di stato tanto sbracciati a dimostrare la necessità la 
moralità la santità della usurpazione di Cesare, dovrebbero 
anche dimostrarci V estetica delle carezze sofferte sotto il re 
di Bitinia, e come a diventar imperatori e licenziarsi ai colpi 
di stato e al saccheggio degli erari sia una propedeutica prov- 
videnziale quella dei letti o delle lettighe bitiniche. Può essere 
filosofia della storia anche cotesta: imperocché che cosa non 
è filosofia della storia oggigiorno? 

VI) pag. 414, vv. 3-4. Pochi giorni prima del supplizio il 
ministero italiano aveva fatta pagare a Roma una rata del de- 
bito pontificio. 

vv. 9-10. Quando si eseguivano in Roma le condanne di 
morte, nella chiesa di San Nicola rimaneva esposto per ven- 
tiquattro ore il Santissimo Sacramento. 

VII) pag. 420, v. 14. 

Ogni uom v'è barattier fuor che Bonturo; 
Del no, per li denar, vi si fa ita. 

Dante, Inf. XXI, 41. 

E Benvenuto da Imola annota: " Bonturus fuit baraterius, 
qui sagaciter docebat et versabat illud commune totum, et 
dabat officia quibus volebat. „ 

pag. 421, V. 9. Vanni Pucci, 

Ladro alla sagrestia de' belli arredi, 
E falsamente già fu opposto altrui, 

Dante, Inf. XXIV, 138, 



GIAMBI ED EPODI 505 



iche, come Dante stesso lo chiama, uom già di, sangue 
orrucci. U autore delle Istorie pistoiesi racconta, fra al- 
se di lui, sotto r anno 1300 : '^ Allora Vanni Pucci con 
iuoi compagni andaro dirieto a quella casa e francamente 
balestra la combatterono, e col fuoco la vinsono; e messo 
co dairun lato, entraro dentro dall'altro. La gente che 
io dentro cominciarono a fuggire, e costoro a seguire 
logli e uccidendogli; la casa rubarono „. 

HI) " Giovedì 22 luglio, tempo permettendo, avrà luogo 
o della corvetta Vettor Pisani. In tale circostanza, con 
itissimo tatto, il comandante Cerutti dispose che la solen- 
ibbia a farsi con tutta la pompa possibile, celebrando, 
in antico, lo sposalizio del mare, mediante anello, che, 
ato neir Arsenale, sarà gettato alle onde da una delle no- 
patrizie „. Rinnovamento di Venezia, 20 luglio 1860. 

;X) In Bologna alla Via dei vetturini fu mutato il nome 
ia Ugo Bassi nell' annuale deir vili agosto 1869, V anno 
fu convocato in Roma il Concilio ecumenico. 

XI) La Consulta araldica fu istituita con r. decreto 10 
)re 1869 in dieci articoli, per dar parere al Governo in 
'.ria di titoli gentilisi, stemmi ed altre pubbliche onori" 
\ze, 

XIII) pag. 434, vv. 1-2 Le ultime sue parole riassu- 

ano il suo sacrificio in un augurio alla patria, vaticinando 
)i la rivendicazione di Roma. — Roma sarà nostra, ìd ve 
;ìuro — ripetè più volte anche nel suo sublime detirio.». 
remo presto a Groppello. Là egli giace con gli altri tre 
tiri; e là è il tempio della nostra religione. Be^iepetto 
ROLi a Vinc, Caldesi, Belgirate, 20 settembre IStìif. 



506 GIAMBI ED EPODI 



pag, 438, vv. 5-7. La imagine, che dispiacque ad alenai 
miei amici, è presa da quel che H. Heine dice di Colonia, 
Deutschland iv: 

Dummheit und Bosheit buhlten hier 
Gleìch Hunden auf freier Gasse; 
Die Enkelbrut erkennt man noch heut 
An ihrem Glaubenshasse. 

Il presente epodo fu intitolato all'onorevole Benedetto 
Cairoli con questa lettera (nella Riforma del 14 febbraio 1810): 

Questo canto, già intermesso perché mi parve men rive- 
rente inframmettermi al solenne dolore vostro e della madre 
veneranda, 1' ho ripreso oggi, per ammonire, rammemorando 
la virtù de' Cairoli, la gioventù della patria. E ve 1* offro, o 
cittadino onorando, e vi prego di presentarlo alla gentil donna 
Cairoli, come segno della riverenza e gratitudine mia, d' ita- 
liano e d' uomo, alla gran famiglia che è uscita di lei, santa e 
romana donna. Fra tante miserie e vergogne che ne circon- 
dano, dovendo disprezzare e odiar molte cose, è pur dolce e 
di sollievo air anima il poter dire ad alcuno, dal cuore aperto 
e profondo: Io vi ammiro, vi riverisco, vi amo. 

Bologna^ ii febbraio. 

Alla quale Benedetto Cairoli rispondeva con questa pub- 
blicata nel Popolo di Bologna: 

Groppello di Lomellina, 77 febbraio. 

Non vi ringrazio: non oso esprimere il debito delia gra- 
titudine con una parola troppo profanata dall' uso, — vi dico 
soltanto che la povera madre vi benedice : è ricompensa degna 
di voi. Alla tomba dei nostri cari voi mandate oma^io di fiorì 
che non perdono il profumo: versi che non muoiono e ricor- 
dano il dovere che fu la mèta del sacrificio. È santo V aposto- 



GIAMBI ED EPODI 507 



lei poeta quando completa quello del martire preparando 
meglio nazionale. Speriamo : la coscienza di un popolo può 
s momentaneamente sedotta, corrotta mai fino air oblio 
more, fino a tollerare nella rassegnazione di perpetuo k- 
il vitupero deir occupazione straniera che ci contende 
L. Chiudo con questo nome, che ispirava il vaticinio del 
o adorato Giovannino anche nell'ultima ora della sua 
la e vi abbraccio con tutta l'anima. 

RIPRESA. 

pag. 441, V. 15. Su questo verso il sig.' Luigi Etienne in una 
isione delle mie poesie pubblicata nella Revue des Deux 
ies, t. Ili del 1814, osservava: " On sourit quand'onvoìt 
ille Desmoulins devenu Demulèn. „ Sorridere? e perché? 
me Desmoulins si pronunzia sf o no Demulèn ? Ora, come 
to nome mi cadde in fine d*un verso e questo verso esi- 
. la rima e come non tutti gli italiani sono obbligati a sapere 
ronunzia dei francesi, cosi io scrissi il nome del tribuno se- 
Io Io dicono e non secondo lo scrivono i francesi, per evi- 
il caso che qualcuno de' miei nazionali cercasse invano 
Dnsonanza fra Desmoulins e sen. Noi italiani del resto 
iamo i nomi del Petrarca del Machiavelli e del Guicciar- 
divenuti nella prosa francese Pétrarque, Machiavel, Gui- 
"din, e non sorridiamo. Non sorridiamo né meno quando 
ìnendocì nei versi d' un grande poeta al nome dell* Ali- 
:ri fatto rimare con flétrij ci tocca a leggerlo Alighieri con 
di accento acuto che pare un chicchirichì': 

Ràler r aieul flétri. 
La filfe aux yeux hagards de ses cheveux vétue 
Ef l'enfant spectre au sein de la mère statue! 

O Dante Alighieri! 

V. Hugo, ChdUmentSy I, ix. 



508 GIAMBI ED EPODI 



Ancora: il sig. Etienne mi oppone di scambiare le Parc-aux-^ 
Cerfs pour un pare et l* Oeil'de^boeuf pour la fenétre d* un 
boudoir de Louis XV, Nella poesia intitolata Versaglia io ri- 
cordo e il Parc-aux-Cerfs e T Oeil-de-boeuf, ma li ricordo 
proprio per quello che sono," e non riesco a capire come e da 
quali delle mie parole abbia il sig. Etienne potuto indovinare 
quel cambio. Ma queste son piccolezze ; ed io, tutto che il sig. 
Etienne sia un pò* di cattivo umore con me e con le mie idee 
politiche e mi rifaccia la vita a modo suo con qualche smorfia 
di compassione e di protezione, debbo sapergli grado dell' aver 
tradotto con tanta fedeltà e grazia alcuni de' miei versi che gli 
piacque inserire nel suo saggio. 

LIBRO SECONDO. 

XX) pp. 467, vv. 17-18. Alludo ai vestigi di doratura che 
si scorgono ancora nella statua di Marco Aurelio, e non air oro 
monetato di Pio ix che potesse esser rimasto nelle tasche 
de' sudditi suoi. Ai quali la liberazione di Roma, qualunque si 
fòsse, non costò, tutt' insieme, di molto : e, fosse costata anche 
pitS, non sarebbe mai stata cara. 

XXII) pag. 472, 5-7. Nellt Piacevoli e ridicolose semplicità 
di Bertoldino figliuolo del già astuto e accorto Bertoldo 
composte da Giulio Cesare Croce (Venezia, Usci, 1636) si 
legge come un giorno " Bertoldino torna a casa e vede Toca 
che sta in un cesto grande a covare V ova, e la fece levar su, 
« esso entrò nel detto cesto in atto di covare, et alla prima 
ruppe tutte l'ova con il podice, et erano ormai per nascere 
i pavarini „ con quel che seguita. Ecco perché possono rite- 
nersi per fratelli delle oche cosi Bertoldino come certi poeti 
i quali sonosi messi a covar V ova della poesia popolare con 
effetti non diversi a quelli della covatura bertoldiniana. Del 
resto Bertoldo e Bertoldino sono due produzioni importantis- 
sime della vera letteratura popolare d' Italia, e delle pochissime 
indigene. Le raccomando a' poeti e a' filologi novelli. 



GIAMBI ED EPODI 50^ 



',. 473, V. 20. Questo verso mi attirò dal Fanfulla (3 gen» 
73) una specie di recensione di certo mio scritto sul 
irio di L. A. Muratori, nella quale mi erano, fra le al* 
ibuiti de' versi su Vittore Hugo che io non ho mai scritti. 

giunta alla seconda edizione. • Del resto Fanfulla lì 
quei versi su V. H.] a dimostrare che in altri tempi 
•ducei era stato fieramente avverso a Vittore Hugo, da 
;gi lodato e talora imitato. Se questo non si dimostra 
netti apocrifi, si dimostra con altri scritti innumerevoli 
larducci e mi basta. ^ Cosi il Fanfulla^ rispondendo 
num. del 28 settembre 1873 alla noticina di sopra. 
) che farebbe il Fanfulla^ se io lo invitassi a citare 
nnumerevoli scritti? 

^. 474, V. 19. Avverto che questo è un verso fatto alla 
ii quel del Foscolo Antichissime ombre e brancolando 
ri italiani e latini. Io non amo per niente il verismo 
ài che non tornano. 

V) Vedi Confessioni e Battaglie [Opere di G. Car« 
iq\. IV], Bologna, Zanichelli, 1890, pag. 246 e segg. 

Vili) Questi versi furono composti su la fine dell* otto- 
4, quando pareva imminente in Francia la restaurazione 
onarchia tradizionale nella persona di Enrico Carlo 
ndo d' Artois conte di Chambord salutato da* suoi En- 
La nascita del " figlio del miracolo „ fu cantata da 
ndi poeti. Alfonso di Lamartìne e Vittore Hugo. Né 
rto oltraggiarne la fine io, poeta " minorum gentium „. 
)ne feroce e grottesca della impossibilità d* una restan- 
borbonica mi venne dalle condizioni e circostanze pò- 
Iella Francia. Del resto io ho sempre creduto che il 
1 Chambord sostenne con dignità l'esilio, e ammirai 
veramente nobile dell'uomo nel rifiuto di sacrificare 
izione di essere re vano lui la bandiera per la quale e 



510 GIAMBI ED EPODI 



con la quale furono re da vero gli avi suoi: miracolo certo, 
più che quello onde egli nacque, tra i giuocatori o meglio i 
bari di troni che usano in questo secolo. Suo padre, come tutti 
sanno, fu ferito di pugnale la sera del 13 febbraio 1820 men- 
tre scendeva di carrozza per andare all' Opera, e mori la mat- 
tina di poi in un palco del teatro. Il visc. di Chateaubriand 
nei Mémoires sur la vie et la mori de S. A. R, le due de 
Berry scrive, liv. ii eh. v: " Lorsque le fils de France blessé 
avoit été porte dans le cabinet de sa loge, le spectacle duroit 
encore. D' un coté on entendoit les sons de la musique, de 
l'autre les soupirs du prince expirant; un rideau séparoit les 
folies du monde de la destruction d' un empire. Le prètre qui 
apporta les saintes huiles traversa une foule de masques. , 

XXIX) Ài dibattimenti delle Assise tenuti in Roma per 
l'assassinio del capitano G. Padda, commesso da un cavalle- 
rizzo Cardinali, istigante e complice la Raffaella Saraceni mo- 
glie del capitano e amante del cavallerizzo, dal 20 settembre 
al 21 ottobre 1879 assisteva tra la folla immensa un numero 
grandissimo di signore e signorine della migliore società, come 
si dice, romana. 

XXX ) Fu pensato in Perugia nella piazza ove già sorgeva 
la Ròcca Paolina, distrutta dal popolo nel settembre del 1860. 



INTERMEZZO 




1. 



iore, a che uccelli ne* miei versi, come 
Quella sgualdrina vecchia 

5u r uscio, che al vento dà le chiome 
Grige e al rumor l'orecchia? 

questa sera il lume in van risplende 

Da la finestra bassa: 
:hia, rientra, e tira pur le tende, 

Che nessun merlo passa. 



tu ancor non sei stanco, o mio cuor vecchio, 

O vecchio cuore umano, 
ivettar guardandoti a lo specchio 

Falso del verso vano? 
Carducci. 33 



514 INTERMEZZO 

È un bel pezzo, sai tu?, dal cieco Omero, 
Che tu se' il caro cuore. 

Ed è un bel pezzo pur che fai '1 mestiero..., 
Via...., di lusingatore, 

E anche di metafora, matura 

Per fin ne' versi miei: 
Di che cuor, se non fossi una figura. 

Cuore, io ti strozzerei! 

Ma, già che un tropo sei, come la cetra 

La lira o il colascione 
Su cui si può mandar Fillide a V etra 

O la riparazione j 

E già che la metafora, regina ' 
Di nascita e conquista, 

È la sola gentil, salda, divina 
Verità che sussista. 

Io ti vo' ballottar dentro un rovescio 
Di strofe belle e brutte, 

Che vadano a diritto ed a sghimbescio, 
Metaforiche tutte, 

Tutte senza orifente o tramontana. 

Senza capo né coda, 
Tanto che la sinistra italiana 

Al paragon ne goda, 



INTERMEZZO 515 

tutte senza fine e senza scopo, 

Come il mio tedio e il mio 

spetto che cominciano da un tropo 
Per naufragare in Dio. 



2. 



numi, o eroi, che belli e fieri un giorno 

. . Vi rompevate il grugno 
un r altro! o tori, e voi tra corno e corno 
Abbattuti d' un pugno ! 

terga rosolate e fumiganti 

Lungo il divino Egeo! 
gi noi siamo a dieta, e sempre avanti, 

Ci dan questo cibreo: 

esto cibreo del cuore, in verso e in prosa, 

Co *1 solito guazzetto 
quella sua secrezi'on muccosa 

Che si chiama V affetto. 

di, quando Parigi urlò protervo 
Ne la reggia soletta 
ne ansante canea che, preso il cervo, 
r visceri ne aspetta, 



516 INTERMEZZO 

Un buon beccaio rosso ed aitante 
L* entragno d' un vitello 

Infilò s' una picca ; e gocciolante, 
Con tanto di cartello 

Ove " Cuor d' aristocrate „ in grandioso 
Caratter nero scrisse, 

Se lo portava intorno glorVoso, 
Con le pupille fisse. 

Io, se potessi vincer la molestia 

Del grasso e de lo schifo. 

Vorrei pigliare il cuor di quella bestia 
Che ha lungo e nero il grifo 

E si distende seria nel pantano 

Con estetica molta 
Come fosse un poeta italiano 

Entro una stanza sciolta: 

Su '1 lauro che più lieto i rami spanda 

Al dolce italo sole 
Affigger lo vorrei, tra una ghirlanda 

Di rose e di vtole. 

Con la penna d'acciaio d* un cantore 

Da la fronte ideale. 
Venite, o buona gente: al cuore, al cuore,. 

Che al meno è di maiale! 



INTERMEZZO 517 



Quanto a me, cuore mio, batti pur su, 
Ch' io ti do poco retta. 

Ebbi una volta un pendolo a cucù 
Dentro la sua cassetta; 

E Io tenevo in camera; ma, quando 
Mi rompeva insolente 

I sonni giovanili, io bestemmiando 
Molto liricamente 

Scaraventavo al vigile scortese 

Due classici latini, 
Seneca e Fedro, ristampa olandese 

De gli in usum DelphinL 

Strideva come protestando, e poi 

Il pendolo taceva: 
Io, ripigliato sonno, ancora voi, 

Miei colli, rivedeva, 

Miei dolci colli, ove tra* lauri move 
L'arte serena Torme, 

Ove Lionardo vide il sole ed ove 
Il mio fratello dorme. 



518 INTERMEZZO 

Dorme anzi sera, e dorme a lungo e solo: 
Aulisce il biancospino 

Intorno al cimitero, e ferma il volo 
Cantando un cardellino. 

Ma poi svegliati, o confidente cuore, 

Lavoravam di buono, 
Ed al cucu pe M fluttuar de V ore 

Rassettavamo il suono. 

Questa è, vecchio mio cuor, la vecchia storia, 

Far, disfare, rifare: 
Per 1* ozio, per la fame o per la gloria, 

È tutto un lavorare. 

È un lavorare faticoso e pazzo 

Da pentirsene un giorno. 

Ecco, a metterti in versi io mi strapazzo, 
E non m' importa un 'corno 

De le tue smorfie, o a la. grand* arte pura 

Vii muscolo nocivo; . 
Ma non so a quanti versi do la stura, 

E vedrò dove arrivo. 



INTERMEZZO 519 



4. 



canterò di voi, gente finita 
Dal pathos ideale, 
he riduceste a clinica la vita 

E il mondo a un ospitale. 

' alza il poeta a mezzodì, sbadiglia, 

— Buon giorno, o cor mio lasso —, 

e lo sdigiuna bene e se lo striglia, 
E se Io mena a spasso. 

•ice al sole e a gli uccelli, a V erbe e a' fiori. 
Che trova su 'I sentiero: 

- Mirate, o creature, il re de' cuori. 
Il mio cuore, il cuor vero. 

gli è tenero e duro, e dolce e forte. 

Ariete ed agnello: 
:ome tortora tuba, e rugge a morte > 

Peggio d*un lioncello. 

ero è, santa natura, che il mio cuore 

È un po' delicatuzzo : 
la io lo tiro su, povero amore, 

A olio di merluzzo; 



520 INTERMEZZO 

A olio di merluzzo, temperato 

Con l'essenze odorose 

Che mi mandan la sera co '1 bucato 
Le vergini e le spose; 

Le vergini e le spose del giocondo 

Italico giardino: 
Però eh' io sono, e lo sa tutto il mondo, 

Un poeta divino — . 

Sbottonato cosi, scuote le chiome. 
Guarda i fiori e la mèsse 

E gli alberi e gli uccelli e il cielo, come 
S'egli li proteggesse. 

Due rospi intanto a l'orlo de la strada 

Benefici e modesti 
Seguitan liberando la contrada 

Da gì' insetti molesti. 

L' un dice — Ne V età che molte e lente 
Ci passar su '1 groppone 

Vedestù mai, fratel mio paziente, 

Un tal fior di cialtrone? — 



INTERMEZZO 521 



Il poeta barcolla e ha il capo grosso: 

L'ulcere del suo core 
£i mette in mostra, come un nastro rosso 

De la legion d'onore. 

— Quest'ulcera è al suo punto — ei dice, e questa 

Mi dee nobilitare. 
L' asinità de la vii gente onesta 

Si sgroppi a lavorare. 

Noi angeletti de' liberi amori, 

Noi liriche farfalle 
Create a svolazzar su' cavolfiori 

E lambirne le palle, 

Oggi al secol del ferro e del carbone 

Mutati in calabroni 
Con r assenzio facciam la reazione, 

E sputiamo i polmoni. 

Cosi, feriti al cuor, figli de l'arte. 

Siamo privilegiati: 
Dal facchinaggio uman stiamo in disparte 

Noi, sublimi ammalati. 



522 INTERMEZZO 

Nostro lavoro è di portare in petto 

La questì'on sociale. 
O contemplazYon del lazzaretto! 

Datemi un serviziale.... 

Un serviziale rosso. Il contadino 

Bea ne la maledetta 
Risaia T acqua marcia: io bevo il vino 

Per far la sua vendetta. 

Canti sol chi la voce ha cavernosa, 

E pèste a la salute! 
Fiutate qua, canaglia vigorosa, 

Quest* ulcera che pute! — 

Cosi urla, al mattin scialbo, su '1 canto 

D'una sudicia via; 
E tosse e rece fuor del petto affranto 

Vino, tabe, elegia; 

E rasino, che vien, de l'ortolano 

Lo fiuta con dimesso 
L'orecchio, e pensa — O idealismo umano^ 

Afrógati in un cesso. — 



INTERMEZZO 523 



6. 



Io, per me, no, non sono un organetto 
Che suoni a ogni portone 

De i soliti ragazzi nel conspetto 
La solita canzone. 

Quando l'idea ne T anima rovente 

Si fonde con V amore, 
Divien fantasma, e a* regni de la mente 

Vola fendendo il core; 

E la ferita stride aperta al vento, 

Geme cruenta al sole: 
Io non vi gitto le filacce drento 

Di rime e di parole. 

E vommene co *1 mio cuor cosi fesso 

Per questo viavai; 
E il mio canto miglior sempre è quel desso, 

Quel che non feci mai. 

Questo cor, questa piaga e la filaccia 
Vuol dir, lettor mio buono, 

Che di tropi barocchi anch' io vo a caccia 
E che un poltrone io sono. 



524 INTERMEZZO 

Il primo è da gaglioffi, ma il secondo 
Un buon mestier mi pare. 

Io non pretendo illuminare il mondo^ 
Né il buffon gli vo* fare. 

Or, r una cosa o V altra si propone 
Chi scrive' al tempo nostro. 

Faccia chi vuol l' apostolo o il buffone ; 
Costa poco r inchiostro, 

E la parola meno, e Tonor nulla, 
E la menzogna è il vero, 

E tutto è falso. Oh via, che mai mi frulla 
Adesso nel pensiero? 

Io sento in me qualcosa di Nerone, 
Ma più puro e giocondo: 

Non sangue o teste, io voglio, in conclusione, 
Vo' schiaffeggiare il mondo. 

Detto fatto. Ogni strofe, alta, animosa, 

Vola via senza guanti; 
Ogni strofe è uno schiaffo a, qualche cosa : 

Avanti, avanti, avanti. 



INTERMEZZO 525 



7. 



Potessi pianger sur un campanile 

Come il mio dolce Edmondo, 

Si che scendesse il pianto mio, gentile 
Battesimo, su '1 mondo I 

Arido mondo, che non crede a nulla, 
Né meno a le guanciate! 

Per disperazì'on fino Fanfulla 
Mi s'è rifatto frate. 

Fra* cavalier gerosolimitano. 

Monta Bucifalasso, 
E contro ogni baron poco cristiano 

Tiene, sfidando, il passo. 

Pe '1 medio evo il passo ei tiene, al ponte 

De l'asino: cimiero, 
Due belli orecchi d' asino la fronte 

Ombrano al cavaliero, 

Vóto di penitenza ond' ei racquista 
La salita al Calvario: 

Però che un tempo ei fu razionalista 
E rivoluzionario. 



526 INTERMEZZO 

Or ne lo scudo porta iscritto — Dio, 
II re, la donna mia — 

Non senza qualche medievale e pio 
Error di ortografia. 

Ahi fra' Fanfulla! non son più quegli anni, 

Sfiori la primavera: 
Non cantan più cuculi, i barbagianni 

Guardan la tua bandiera. 

Non più la gente cerca in Dio conforto, 
O del diavoi si accora: 

Ahi, Pantalon de' Bisognosi è morto, 
Ed Arlecchino ancora. 

I preti han guasta la Vergin divina 
Per fin dentro le chiese: 

Pàol Ferrari diede a Colombina, 

Pur troppo, il mal francese. 

Quanto al re — frate mio, vi vengo schietto — 
Questa è l' età de V oro ; 

Quanto al re, 1' hanno dato a Benedetto 
E si ammiran tra loro. 



INTERMEZZO 527 



Va', ditirambo mio triste e giocondo, 

Vola dove ti frulla. 
Nulla tu cerchi per V immenso mondo, 

E non ci trovi nulla. 

Nuova terra altri chieda o nuovo polo 
E lontani orizzonti: 

Sol eh* io potessi riposare il volo 
Su' miei paterni monti! 

Al sol che tra le selve snelle mira 
Co '1 tremolar de' raggi. 

Nel suol molle di musco che respira 
Desii di fior selvaggi, 

Giacciono i sogni miei, fanciulli stanchi 
Che s' addormir piangenti : 

Cantan tra verdi faggi e marmi bianchi 
I ruscelli e i torrenti. 

Per queir angol di terra, ecco io darei 
Quale più benedetto 

Lembo di cielo occorra a' versi miei 
Quando faccio un sonetto; 



528 INTERMEZZO 

E ci fare' un sonnetto. A V ombra amica 

De le memori piante 
Mi cullerebbe ne la strofe antica 

La rima miagolante. 

gravi rime sbàdiglianti in are, 
O tenui rime in io, 

Dite voi com'è dolce riposare 
Su '1 terreno natio. 

1 patrii sassi vi pungon le schiene 
Con accoglienza onesta, 

Ed i mosconi de le patrie arene 
Vi fan dintorno festa. 

Za, su, cari mosconi. Come stanno 
Le vespe e i calabroni? 

Ci fùr di molte vipere quest'anno 
Giù pe' patrii burroni? 

E gli amici? e i parenti? Oh nuove gioie! 

Oh quanti fidi cuori! 
Oh bel portare a spasso le sue noie 

Tra cotanti sudori! 



INTERMEZZO 529 



Non contro te suoni maligno il verso, 
Terra a cui non risposi 

Amor già mai, cui sol vidi traverso 
I sogni lacrimosi 

De r infanzia. O sedente al tirren lido, 
Poggiata il fianco a i monti, 

A dio, Versilia mia, ligure lido 
Di longobardi conti! 

Se da le donne tue maschia dolcezza 
Tenne il mio tòsco accento. 

Io non voglio i tuoi marmi, o Serravezza, 
Per il mio monumento 

Pe*l monumento che vo' farmi vivo, 
Lungi da la mia culla 

Cerco altri marmi mentre penso e scrivo. 
Che non costano nulla. 

Altrui le glorie. O diamante bianco 
Entro gli azzurri egei. 

Paro gentil dal cui marpesio fianco 
Uscian d' Elias gli dèi, 

Carducci. 34 



530 INTERMEZZO 

Tu, che tra Nasso ove Arianna giacque 
In seno al bello iddio, 

E Delo errante dove Febo nacque 
Nume de' greci e mio, 

\ 

Archiloco vedesti a i giambi ardenti 

Sciòr fra i tuoi nembi il freno 

E de' tristi alcioni in fra i lamenti 
Ir r elegia d'Eveno, 

A me d' Italia Archiloco ornai lasso 

Ed Eveno migliore 
Dona, Paro gentil, tanto di sasso 

Ch' io v' intombi il mio cuore. 

Questo cuore che amor mai non richiese 
Se non forse a le idee 

E che ferito tra le sue contese 
Ora morir si dee, 

Vo' sotterrarlo, e mi fia dolce pena 
Ne r opra affaticarmi : 

O Paro, Grecia, antichità serena, 
Datemi i marmi e i carmi. 



INTERMEZZO 531 



10. 



Marmi di Paro in. fulgidezza bianca 
Splendenti a la marina, 

Come la fake de la luna stanca 

Nel ciel de la mattina; 

Carmi di Lesbo sussurranti al vento 
Su molte isole intorno, 

Come d* Apollo il grande arco d' argento 
Nel ciel di mezzogiorno; 

Ricoprano il mio cuore irrigidito 

Da i cristiani tufi, 
Circondino il mio cuore istupidito 

Da i romantici gufi. 

Breve su '1 morto ed ultima s' intoni 

La canzone di doglia, 
Mentre ne V Odi Barbare deponi, 

Musa, la fredda spoglia. 

— Ahi Lino, ahi Lino! è il mio cuor trapassato, 

Come te, nf V estate : 
Non giunse a la vendemmia: T han sbranato 

Molte cagne arrabbiate. 



532 INTERMEZZO 

ló Peàn, io Peàn ! ma e' rivive 

Di morte oltre i confini 

Sott' altro cielo e in più benigne rive: 
Taccian tutti gli Elini. — 

Sepolto or giace in cotest' urna paria 
S'un travertin del Lazio: 

Nel bianco un'orma di parYetaria 
Segna V antico strazio. 

Intorno al fregio V édera seguace 

Co '1 verde che non muore 

Par che nel freddo de la nuova pace 
Ombri V antico ardore. 

Tra '1 sasso e 1' urna una lucertoletta 
Esce e s'affige al sole: 

È la mia vecchia gioventù soletta 

Che sogna e non si duole. 

Ma dietro, in fondo, un bel teschio di morto 
Ride il suo rìso eterno: 

A quei che vengon per recar conforto 
Ride l'ultimo scherno. 




NOTA 



Intermesso o intermedio dicevano i cinquecentisti italiani 
un breve divertimento di canzonette e balletti figurati, dato 
tra l'uno atto e l'altro delle rappresentazioni drammatiche; e 
intermesso metaforicamente chiamai io questa seria di rime 
che doveva nel mio pensiero segnare il passaggio dai Giambi 
ed Epodi alle Rime nuove e alle Odi Barbare. Per ciò che è 
cantato nel capitolo 2, professori e abati, verseggiatori man- 
zoniani e spie libelliste, signore letterate e cocottes devote, 
mi vituperarono poeta del maiale; la calunnia, al solito, fu 
stupida, e non e' è altro che da com miserare la grossolanità 
della incultura letteraria, cotennosa in Italia anche nelle classi 
strigliate. È superfluo notare che le strofi 4 e 5 del capitolo 10 
alludono ai canti di tristezza (AC /ivo;, elini) e di allegrezza 
<Ivj llatàv, peani) del popolo greco, deploratore quelli della 
morte d' un simbolico giovinetto Lino, celebrativi questi della 
efficacia gioiosa di Apollo : cfr. Ott. Moller, Storia della letter. 
Greca, cap. in. 



RIME NUOVE 
1861-1887 



L 




ALLA RIMA 



A, 



Lve, o rima ! Con beli' arte 
Su le carte 

Te persegue il trovadore; 
Ma tu brilli, tu scintilli, 
Tu zampilli, 
Su del popolo dal cuore. 



O scoccata tra due baci 

Ne i rapaci 

Volgimenti de la danza, 

Come accordi ne' due giri 

Due sospiri, 

Di memoria e di speranza! 



i 



540 RIME NUOVE 

Come lieta risonasti 

Su da i vasti 

Petti al vespero sereno, 

Quando il pie de' mietitori 

In tre cori 

Con tre note urtò il terreno! 



Come orribile su' vènti 

De' vincenti 

Tu ruggisti le virtudi, 

Mentre l'aste sanguinose 

Fragorose 

Percoteano i ferrei scudi! 



Sgretolar sott'esso il brando 

Di Rolando 

Tu sentisti Roncisvalle, 

E soffiando nel gran corno 

Notte e giorno 

Del gran nome empi la valle. 



Poi t' afferri a la criniera 

Irta e nera 

Di Babieca che galoppa, 

E del Cid tra i gonfaloni 

Balda intoni 

La romanza in su la groppa. 



RIME NUOVE 541 



Poi del Rodano a la bella 

Onda snella 

Dai la chioma .polverosa, 

E disfidi i rusignoli 

Dolci e soli 

Ne i verzieri di Tolosa. 



Ecco, in poppa del battello 

Di Rudello 

Tu d' amor la vela hai messa, 

Ed il bacio del morente 

Rechi ardente 

Su le labbra a la contessa. 



Torna, torna: ad altri liti 

Altri inviti 

Ti fa Dante austero e pio; 

Ei con te scende a V inferno 

E r eterno 

Monte gira e vola a Dio. 

Ave, bella imperatrice, 

felice 

Del latin metro reina ! 

Un ribelle ti saluta 

Combattuta, 

E a te libero s' inchina. 



542 RIME NU0VE 

Cura e onor de' padri miei, 

Tu mi sei 

Como lor sacra e diletta. 

Ave, o rima: e dammi un fiore 

Per r amore, 

E per r odio una saetta. 



IL 




II. 



AL SONETTO 



B, 



)reve e amplissimo carme, o lievemente 
Co'l pensier volto a mondi altri migliori ' 
L' Alighier ti profili o te co* fiori 
Colga il Petrarca lungo un rio corrente; 

Te pur vestia de gli epici splendori 
Prigion Torquato, e in aspre note e lente 
Ti scolpia quella man che si potente 
Pugnò co' marmi a trarne vita fuori : 



A TEschil poi, che su l'Avon rinacque. 
Tu, peregrin con l'arte a strania arena, 
Fosti d' arcan dolori arcan richiamo ; 

L'angle e '1 lusiade Maro in te si piacque: 
Ma Bavio che i gran versi urlando sfrena, 
Bavio t'odia, o sonetto; ond' io più t'amo. 



Carducci. 



35 



546 RIME NUOVE 



III. 

IL SONETTO 



a 



'ante il mover gli die del cherubino 
E d' aere azzurro e d'or lo circonfuse: 
Petrarca il pianto del suo cor, divino 
Rio che pe' versi mormora, gV infuse. 

La mantuana ambrosia e '1 venosino 
Miei gV impetrò da le tiburti muse 
Torquato; e come strale adamantino 
Contro i servi e' tiranni Alfier lo schiuse. 

La nota Ugo gli die de' rusignoli 
Sotto i ionii cipressi, e de T acanto 
Cinsel fiorito a' suoi materni soli. 

Sesto io no, ma postremo, estasi e pianto 
E profumo, ira ed arte, a' miei df soli 
Memore innovo ed a i sepolcri canto. 



RIME NUOVE 547 



IV. 

OMERO 

I. 

IN on più riso d' iddei la nebulosa 
Cima d'Olimpo a gli occhi umani accende: 
Biancheggian teschi per le rupi orrende, 
E sopravi la nera aquila posa. 

Né più il sacro Scamandro al pian discende 

Per le segnate vie: dov'ei riposa 

Sotto il capo Sigeo 1' onda obliosa, 

Di otmane torri il tuo bel mar s'offende. 

Pur la novella etade, o veglio acheo, 
Il cenno ancor de V im mortai Cronide 
Stupisce e i passi de l'Enosigeo; 

E trema, o vate, allor che d'omicide 
Furie raggiante lungo il nero Egeo 
Salta su *1 carro il tuo divin Pelide. 



548 RIME NUOVE 



V. 
OMERO 

li. 

-C-/ forse da i selvaggi Urali a valle 
Nova ruinerà barbara plebe, 
Nova d*armi e di carri e di cavalle 
Coprirà un'onda Tagenorea Tebe, 

E cadrà Roma, e per deserto calle 
Bagnerà il Tebro innominate glebe. 
Ma tu, o poeta, si com' Ercol dalle 
Pire d' Età fumanti al seno d' Ebe, 

Risorgerai con giovanili tempre 
Pur a l'amplesso de l'eterna idea 
Che disvelata rise a te primiero. 

E, s'Alpe ed Ato pria non si dìstempre, 
A la riva latina ed a l' achea 
Perenne splenderà co'l sole Omero. 



RIME NUOVE 549 



VI. 

OMERO 
III. 

ÌLt sempre a te co M sole e la feconda 
Primavera io ritorno ed a* tuoi canti, 
Veglio divin le cui tempia stellanti 
Lume d' eterna gioventù circonda. 

Dimmi le grotte di Calipso bionda, 
De la figlia del Sol dimmi gV incanti, 
Nausicaa dimmi e de '1 re padre i manti 
Lietamente lavati a la beir onda. 

Dimmi Ah non dir. Di giudici cumei 

Fatta è la terra un tribunale immondo, 
E vili i regi e brutti son gli dèi: 

E se tu ritornassi a M nostro mondo, 
Novo Glauco per te non troverei: 
Niun ti darebbe un soldo, o vagabondo. 



550 RIME NUOVE 



VII. 

DI NOTTE 



P. 



ur ne l'ombra de' tuoi lati velami 
Gli umani tedi, o notte, ed i miei bassi 
Crucci ravvolgi e sperdi: a te mi chiami, 
E con te sola il mio cuor solo stassi. 

Di quai d' ozio promesse adempi e sbrami 
GÌ' irrequieti miei spiriti lassi? 
E qual doni potenza a i pensier grami 
Onde a l'eterno o al nulla errando vassi? 

O diva notte, io non so già che sia 
Questo pensoso e presago diletto 
Ove l'ire e i dolor l'anima oblia: 

Ma posa io trovo in te, qual pargoletto 
Che singhiozza e s'addorme de la pia 
Ava abbrunata su l'antico petto. 



RIME NUOVE 551 



Vili. 

COLLOQUI CON GLI ALBERI 



T 



e che solinghe balze e mèsti piani 
Ombri, o quercia pensosa, io più non amo> 
Poi che cedesti ai capo de gV insani 
Eversor di cittadi il mite ramo. 

Né te, lauro infecondo, ammiro o bramo, 
Glie ménti e insulti, o che i tuoi verdi e strani 
Orgogli accampi in mezzo al verno gramo 
in fronte a calvi imperador romani. 

Amo te, vite, che tra bruni sassi 
Pampinea ridi, ed a me pia maturi 
Il sapiente de la vita oblio. 

Ma più onoro l'abete: ei fra quattr'assi, 
Nitida bara, chiuda al fin li oscuri 
Del mio pensier tumulti e il van desio. 



552 RIME NUOVE 




T' 



amo, pio bove; e mite un sentimento 
Di vigore e di pace al cor m' infondi, 
O che solenne come un monumento 
Tu guardi i campi liberi e fecondi, 

O che al giogo inchinandoti contento 
L'agii opra de Tuom grave secondi: 
Ei t' esorta e ti punge, e tu co '1 lento 
Giro de* pazienti occhi rispondi. 

Da la larga narice umida e nera 

Fuma il tuo spirto, e come un inno lieto 

Il mugghio nel sereno aer si perde; 

E del grave occhio glauco entro V austera 
Dolcezza si rispecchia ampio e quieto 
Il divino del pian silenzio verde. 



RIME NUOVE 553 



X 

VIRGILIO 



Oome, quando su' campi arsi la pia 
Luna imminente il gelo estivo infonde, 
Mormora al bianco lume il rio tra via 
Riscintillando tra le brevi sponde; 

E il secreto usignuolo entro le fronde 
Empie il vasto seren di melodia, 
Ascolta il vTatore ed a le bionde 
Chiome che amò ripensa, e il tempo oblia; 

Ed orba madre, che doleasi in vano, 
Da un avel gli occhi al ciel lucente gira 
E in quel diffuso albor V animo queta; \ 

Ridono in tanto i monti e il mar lontano. 
Tra i grandi arbor la fresca aura sospira; 
Tale il tuo verso a me, divin poeta. 



554 RIME NUOVE 



XI. 

FUNERE MERSIT ACERBO 



O 



tu che dormi là su la fiorita 
Collina tósca, e ti sta il padre a canto; . 
Non hai tra l'erbe del sepolcro udita 
Pur ora una gentil voce di pianto? 

È il fanciuUetto mio, che a la romita 
Tua porta batte: ei che nel gr-ande e santo 
Nome te rinnovava, anch' ei la vita 
Fugge, fratel, che a te fu amara tanto. 

Ahi no! giocava per le pinte aiole, 
E arriso pur di vision leggiadre 
L'ombra l'avvolse, ed a le fredde e sole 

Vostre rive lo spinse. Oh, giù ne V adre 

Sedi accoglilo tu, che al dolce sole 

Ei volge il capo ed, a chiamar la madre. 



RIME NUOVE 555 



XII. 

NOTTE D' INVERNO 



I 



nnanzi, innanzi. Per le foscheggianti 
Coste la neve ugual luce e si stende, 
E cede e stride sotto il pie : d' avanti 
Vapora il sospir mio che V aer fende. 

Ogni altro tace. Corre tra le stanti 
Nubi la luna sul gran bianco, e orrende 
L' ombre disegna di quel pin che tende 
Cruccioso al suolo informe i rami infranti, 

* 
Come pensier di morte desiosi. 
Cingimi, bruma, e gela de T interno 
Senso i frangenti che tempestan forti; 

Ed emerge il pensier su quei marosi 
Naufrago, ed a M ciel grida : O notte, o inverno. 
Che fanno giù ne le lor tombe i morti? 



556 RIME NUOVE 



XIII. 

FIESOLE 



Ou l'arce onde mirò Fiesole al basso, 
Dov* or s' infiora la città di Siila, 
Stagnar livido l'Arno, a lento passo 
Richiama i francescani un suon di squilla. 

Su le mura, dal rotto etrusco sasso 
La lucertola figge la pupilla, 
E un bosco di cipressi a i venti lasso 
Ulula, e il vespro solitario brilla. 

Ma dal clivo lunato a la pianura 
Il campanil domina allegro, come 
La risorta nel mille itala gente. 

O Mino, e nel tuo marmo è la natura 
Che de' fanciulli a le ricciute chiome 
Ride, vergine e madre eternamente. 



RIME NUOVE 557 



XIV. 
SAN GIORGIO DI DONATELLO 



Oiede novembre su le vie festanti 
Ove il maggio s' apri de' miei pensieri, 
E spettral ne la nebbia alza i giganti 
Templi la tua città, Dante Alighieri. 

Meglio cosi; eh' io non mi vegga avanti 
Gli academici Lapi e i Bindi artieri : 

10 vo* vedere il cav'alier de' santi, 

11 santo io vo' veder de' cavalieri. 

Forza dì gioventù lieta da' marmi 
Fiorente, ch'ogni loda a dietro lassi 
D'achei scalpelli e di toscani carmi, 

Degno, San Giorgio (oh con quest' occhi lassi 
Il vedessMo), che innanzi a te ne l'armi 
Un popolo d'eroi vincente passi. 



558 RIME NUOVE 



XV. 

SANTA MARIA DEGLI ANGELI 



JT rate Francesco, quanto d'aere abbraccia 
Questa cupola bella del Vignola 
Dove incrociando a l'agonia le braccia 
Nudo giacesti su la terra sola! 

E luglio ferve e il canto d'amor'vola 
Nel pian laborioso. Oh che una traccia 
Diami il canto umbro de la tua parola, 
L'umbro cielo mi dia de la tua faccia! 

Su l'orizzonte del montan paese, 
Nel mite solitario alto splendore, 
Qual del tuo paradiso in su le porte, 

Ti vegga io dritto con le braccia tese 
Cantando a Dio — Laudato sia, signore, 
Per nostra corporal sorella morte! 



RIME NUOVE • 559 



XVI. 
DANTE 



D. 



'ante, onde avvien che i vóti e la favella 
Levo adorando al tuo fìer simulacro, 
E me su '1 verso che ti fé' già macro 
Lascia il sol, trova ancor V alba novella ? 

Per me Lucia non prega e non la bella 
Matelda appresta il salutar lavacro, 
E Beatrice con l'amante sacro 
In vano sale a Dio di stella in stella. 

Odio il tuo santo impero; e la corona 
Divelto con la spada avrei di testa 
Al tuo buon Federico in vai d' Olona. 

Son chiesa e impero una ruina mesta 
Cui sorvola il tuo canto e al ciel risona: 
Muor Giove, e V inno del poeta resta. 



560 ' RIME NUOVE 



XVII. 
GIUSTIZIA DI POETA 



D, 



^ante, il vicin mio grande, allor che errava 
Pensoso peregrin la selva fiera, 
Se in traditor se in ladri o in quale altra era 
Gente di voglia niquitosa e prava 

Dolce ei d'amor cantando s' incontrava, 
L' acceso strai de la pupilla nera 
Tra fibra e fibra a i miseri ficcava; 
Poi con la man, con quella man leggera 

Che ne la vita nova angeli pinse, 

Si gli abbrancava e gli bollava in viso 

E gli gettava ne la morta gora. 

L'onta de' rei che secol non estinse 
Fuma pe' cerchi de l' inferno ancora ; 
E Dante guarda, su dal paradiso. 



RIME NUOVE 561 



XVIII. 

COMMENTANDO IL PETRARCA 



M. 



Lesser Francesco, a voi per pace io vegno 
E a la vostra gentile amica bionda: 
Terger vo' V alma irosa e M torvo ingegno 
A la dolce di Sorga e lucid' onda. 

Ecco: un elee mi porge ombra e sostegno, 
E seggo, e chiamo, a la romita sponda; 
E voi venite, e un salutevol segno 
Mi fa il coro gentil che vi circonda. 

De le canzoni vostre è il dolce coro, 
Cui da un cerchio di rose a pena doma 
Va pe* bei fianchi la cesarie d' oro 

In riposo ondeggiante. Ahi, che la chioma 
Scuote e '1 musico labbro una di loro 
Apre al grido ribelle: Italia e Roma. 

Carducci. 36 



562 RIME NUOVE 



XIX. 

HO IL CONSIGLIO A DISPETTO 



-Va 



aghe le nostre donne e i giovinetti 
Son fieri e adorni : or via, diffondi, o vate, 
Sovr^essi il coro de le strofe alate, 
E spargi anche tu fiori e intreccia affetti. 

Perché roggio è M tuo verso, e tu ne' petti 
Semini spine? Oblia. Papran le fate 
Il giardin de V incanto, e la beltate 
I suoi sorrisi. Il mondo anche ha diletti. — 

Or dite a Giovenal che si dibatte 
Sotto la dea, ch'egli lo spasmo in riso 
Muti e in gliconio l'esametro ansante; 

E, quando avventa i suoi folgori Dante 
Su da r inferno e giù dal paradiso, 
Addolciteli voi nel cafP e latte. 



RIME NUOVE 563 



XX. 
DIETRO UN RITRATTO DELL' ARIOSTO 



Q. 



questa che a voi, donna gentil, ne viene 
Imagin viva del divin lombardo 
Ne r ampia fronte e nel fiso occhio e tardo 
Lo stupor de' gran sogni anche ritiene. 

Oh lui felice! il qual, poi ch'ebbe piene 
Tutte del mondo suo lieto e gagliardo 
Le carte, aprir più non sostenne il guardo 
Sotto povero ciel, su meste arene. 

E più felice ancor! che non favore 

Di prence e di vulgo aura ogn'or novella 

Né di teologai donna 1' amore, 

Ma premio a' canti era una bocca bella. 
Che del fronte febeo lenia V ardore 
Co' baci, e quel fulgea come una stella. 



964 RIME NUOVE 



XXI. 
SOLE E AMORE 



L 



jìewì e bianche a la plaga occidentale 
Van le nubi: a le vie ride e su '1 fòro 
Umido il cielo, ed a V uman lavoro 
Saluta il sol, benigno, trionfale. 

Leva in roseo fulgor la cattedrale 
Le mille guglie bianche e i santi d'oro, 
Osannando irraggiata: intorno, il coro 
Bruno de' falchi agita i gridi e l'ale. 

Tal, poi eh* amor co '1 dolce riso via 
Rase le nubi che gravarmi tanto. 
Si rileva nel sol l'anima mia, 

E molteplice a lei sorride il santo 

Ideal de la vita: è un'armonia 

Ogni pensiero, ed ogni senso un canto. 



RIME NUOVE 565 



XXII, 
MATTUTINO E NOTTURNO 



A, 



l1 mattin da la pioggia ecco deterso 
In purità d' azzurro il ciel risplende, 
E dal sole di maggio a V universo 
Il sorriso di Dio benigno scende; 

Quando alacre da l'animo sommerso • 
Uali innovate il mio pensiero stende, 
E al sol de gli occhi tuoi rivola il verèo 
Come trillo di lodola che ascende. 

Ma sento ardermi in cor la luce bruna 
De le pupille in cui erra dolente 
Il desio d* un ignoto estraneo lito, 

Quando ammiro da i poggi ermi la luna 
A la città marmorea tacente 
Dir le malinconie de T infinito. 



5§6 RIME NUOVE 



XXIII. 
QUI REGNA AMORE 



Ov 



've sei? de' sereni occhi ridenti 
A chi tempri il bel raggio, o donna mia? 
E r intima del cor tuo melodia 
A chi armonizzi ne' soavi accenti? 

Siedi tra V erbe e i fiori e a' freschi venti 
Dai la dolce e pensosa alma in balia? 
O le membra concesso hai de la pia 
Onda a gli amplessi di vigor frementi ? 

Oh, dovunque tu sei, voluttuosa 

Se r aura o l'onda con mormorio lento 

Ti sfiora il viso o a' bianchi omeri posa, 

È l'amor mio che in ogni sentimento 
Vive e ti cerca in ogni bella còsa 
E ti cinge d'eterno abbracciamento. 



RIME NUOVE . 567 



XXIV. 

VISIONE 



O, 



'T eh' a i silenzi di cerulea sera 
Tra fresco mormorio d' alberi e fiori 
Ella siede, e in soavi aure ed odori 
Freme la voluttà di primavera, 

Tu di vetta a V antica alpe severa 
Tra i verdi a V albor tuo tremuli orrori 
La cerchi, o luna, e quella dolce e altera 
Fronte del tuo più vivo raggio irrori. 

Tal forse, o greca dea, la pura fronte 
Chinavi, in cuor d'Endimìon pensosa, 
Su '1 tuo grande sereno arco d'argento; 

E i fiumi al bianco pie pe '1 latmio monte. 
Raggiati da la faccia luminosa, 
Scendean d* amore a ragionar co M vento. 



568 RIME NUOVE 



XXV, 

MITO E VERITÀ 



Na 



iarran le istorie e cantano i poeti, 
Cui diva nunzia Clio meglio ammaestra, 
Mirabil cosa che d* Artù la destra 
Oprò ne i campi di Bretagna lieti. 

Spinse ei l'antenna del ferir maestra, 
E si ruppe a Mordrèc le due pareti 
Del cuor, che i rai del sole irrequieti 
Risero per l'orribile finestra. 

Meraviglia più nova in me sì vede: 

Che, strappando io la imagin bella e fiera 

Dal mio cuore a cui viva ella si abbranca, 

Il cuor mi strappo, e movo alacre il piede; 
E per la piaga fumigante e nera 
Ride il dispetto de T anima franca. 



RIME NUOVE 569 



XXVI. 
IN RIVA AL MARE 



1 irreno, anche il mio petto è un mar profondo 
E dì tempeste, o grande, a te non cede : 
L'anima mia rugge ne' flutti, e a tondo 
Suoi brevi lidi e il picciol cielo fiede. 

Tra le sucide schiume anche da '1 fondo 
Stride la rena: e qua e là si vede 
Qualche cetaceo stupido ed immondo 
Boccheggiar ritto dietro immonde prede. 

La ragion da le sue vedette algenti 
Contempla e addita e conta ad una ad una 
Onde e belve ed arene in van furenti: 

Come su questa solitaria duna 
L'ire tue negre a gli autunnali venti 
Inutil lampa illumina la luna. 



570 RIME NUOVE 



XX VII. 
A UN ASINO 



o. 



Mtre la siepe, o antico paziente, 
De r odoroso biancospin fiorita, 
Che guardi tra i sambuchi a V oriente 
Con raccesa pupilla inumidita? 

Che ragli al cielo dolorosamente? 
Non dunque è amor che te, o gagliardo, invita? 
Qual memoria flagella o qual fuggente 
Speme risprona la tua stanca vita? 

Pensi r ardente Arabia e i padiglioni 
Di Giob, ove crescesti emulo audace 
E di corso e d* ardir con gli stalloni? 

O scampar vuoi ne V Eliade pugnace 
Chiamando Omero che ti paragoni 
Al telamonio resistente Aiace? 



RIME NUOVE 571 



XXVIII. 

AD UNA BAMBINA 



Ou la parvola tua fiera persona 

Il mio pensier rammemorando posa, 

Ed una vision si dlsprigiona 

Che mi dormi ne '1 cuor gran tempo ascosa. 

Quella in fulvi riflessi radiosa 
Chioma che l'agii capo t'incorona 
Farmi la selva di castagni ombrosa 
Che là su l'apuane alpi tenzona 

Co' venti de l'aprile. Ivi ne l'armi 
Vissero ì forti padri, ivi la mia 
Anima il mondo cominciò a sognare, 

Mentre a le rupi ardue di bianchi marmi 
Cerulo come l'occhio tuo feria 
Il sorridente al sol ligure mare. 



572 RIME NUOVE 



XXIX. 
A MADAMIGELLA MARIA L. 



O 



ne' giorni tuoi mesti e lagrimanti 
Volata fuor de la veduta mia, 
Quale risaliente angelo in pianti, 
Dolce lume di del, bionda Maria; 

Dal bel paese ov' ebbe Laura i canti 
Del mio poeta e la memoria pia 
Or peregrina imagine d' avanti , 
Mi rifiorisci ne la fantasia: . 

Come nel serenato umido cielo 
Giglio da r improvviso verno affranto 
Si rileva ondeggiando in su lo stelo, 

E gli aurei stami ed il profumo e il vanto 
Apre di sua beltà dal bianco velo 
A'rai del sole e de gli augelli al canto. 



RIME NUOVE 573 



XXX. 
MOMENTO EPICO 



A. 



uddio, grassa Bologna! e voi di nera 
Canape nel gran piano ondeggiamenti, 
E voi pallidi in lunghe file avventi 
Pioppi animati da l'estiva sera! 

Ecco Ferrara V epica. Leggera 
La mole estense i merli alza ridenti, 
E specchiando le nubi auree fuggenti 
Canta del Po Tondisona riviera. 

O terre intorno a gli alti argini sole, 
Ove pianser V Eliadi ; a, voi discende 
La tenebra odiata, e a me non duole. 

A me ne V ombre 1* epopea distende 

Le sue rosse ali, e su '1 mio cuore il sole 

De le immortali fantasie raccende. 



574 RIME NUOVE 



XXXI. 
MARTINO LUTERO 



D, 



'ue nemici ebbe, e l'uno e 1* altro vinse 
Trent'anni battaglier, Martin Lutero; 
L' uno il diavolo triste, e quello estinse 
Tra le gioie del nappo e del saltero; 

L' altro r allegro papa, e contro spinse 
A lui Cristo Gesù duro ed austero; 
E di fortezza i lombi suoi precinse, 
E di serenità l'alto pensiero. 

— Nostra fortezza e spada nostra Iddio — 
A lui d' intorno il popol suo cantava 
Con r inno eh' ei gli die pien d' avvenire. 

Pur, guardandosi a dietro ei sospirava: 
Signor chiamami a te: stanco son io: 
Pregar non posso senza maledire. 



RIME NUOVE 575 



XXXII. 

LA STAMPA E LA RIFORMA 



Wredo — dìceasi; e, come fiere in lustre. 
Sonnecchiando giacean nel chiostro nero 
Codici immani, e il tardo augel palustre 
Porgea la penna al fulmine del vero. 

Penso — si disse; e dritta in pie Tindustre 
Arte die* di metalli ali a '1 pensiero, 
E ad ogni scoter d* ala uscia d' illustre 
Guerra dal torchio il libro messaggero. 

Ed esce e vola, e al monte e al pian ragiona 
Il piccol libro; e in fier sassone metro 
E latin 1' alta sfida a Roma intona. 

Vola; e per Taere ancor da' roghi tetro 
Al Zuiderzée che lieto i lidi introna 
Gitta di Carlo quinto e spada e scetro. 



576 RIME NUOVE 



XXXIII. 
ORA E SEMPRE 



O, 



'ra — : e la mano il giovine nizzardo 
Biondo con ^favillanti occhi porgea, 
E come su la preda un leopardo 
Il suo pensiero a V avvenir correa. 

E sempre —: con la man fiso lo sguardo 
L'austero genovese a lui rendea: 
E su '1 tumulto eroico il gagliardo 
Lume discese de l'eterna idea. 

Ne l' aèr d' alte vision sereno 
Suona il verbo di fede, e si diffonde 
Oltre i regni di morte e di fortuna. 

Ora — dimanda per lo ciel Staglieno, 
Sempre — Caprera in mezzo a'I mar risponde: 
Grande su *1 Pantheon vigila la luna. 



RIME NUOVE 577 



XXXIV. 
TRAVERSANDO LA MAREMMA TOSCANA 



De 



'olce paese, onde portai conforme 
L' abito fiero e lo sdegnoso canto 
E il petto ov' odio e amor mai non s' addorme, 
Pur ti riveggo, e il cuor mi balza in tanto. 

Ben riconosco in te le usate forme 
Con gli occhi incerti tra '1 sorriso e il pianto, 
E in quelle seguo de' miei sogni Torme 
Erranti dietro il giovcnile incanto. 

Oh, quel che amai, quel che sognai, fu in vano ; 
E sempre corsi, e mai non giunsi il fine; 
E dimani cadrò. Ma di lontano 

Pace dicono al cuor le tue colline 

Con le nebbie sfumanti e il verde piano 

Ridente ne le pioggie 'mattutine. 

Carducci. 37 



578 RIME NUOVE 



XXXV. 
DIETRO UN RITRATTO 



D. 



'al fui qual fremo in questa imagin vìva, 
Quand' era tutto sole il mio pensiero 
E a prova tra le sirti aspre del vero 
Ribalzava il mio verso e ribolliva, 

Or m'avvolge la calma: un velo nero 
Copre la terra che lontan fioriva, 
Strillano augei palustri in su la riva: 
Ed io poco più amo e nulla spero. 

Oh fantasie di gloria a terra sparte! 
E tu Italia vincente, e tu rubesta 
Libertà coronata alto da l'artel 

Sopra il fango che sale or non mi resta 
Che gittare il mio sdegno in vane carte 
E dal palco mortale un di la testa. 



IH. 




XXXVI. 
MATTINO ALPESTRE 

i-Ja Torrente palpita 
Il giorno, e i primi raggi 
Scendon soavi a frangersi 
Tra '1 nereggiar de' faggi. 

Guizzan su M fiume e ridono 
Tra i mormorii de l'onde, 
Come occhi d' una vergine 
Che a nuovo amor risponde. 

Scorron su '1 monte; e s'anima 
D' un riso anch' ei, ma tardo, 
Come al giocar de i pargoli 
La faccia d' un vegliardo. 



582 RIME NUOVE 



Già son fulgore, e spandesi 
Per la vallèa fiorita, 
Come speranza giovine 
In su r aperta vita. 

Ondeggia dal pian rorido 
E si raccoglie e stende 
Un velo di caligine 
Che al sole argentea splende. 

Floridi i colli emergono; 
Ma le case e le piante 
Come sogni traspaiono 
Entro il vel biancheggiaRte. 

Da i fumeggianti culmini 
Tra i giuochi de la luce 
Desio ne l'alto a querule 
Coppie i palombi adduce. 

Le terse ali riflettono 
Il limpido splendore. 
Passano lampi ed iridi, 
Il ciel sorride amore. 



RIME NUOVE 583 



XXXVII. 
ROSA E FANCIULLA 



O, 



'r che soave è il cielo e i di son belli 
E gemon l' aure e cantano gli augelli 
Tu chini r amorosa 
Fronte, o vergine rosa. 

Per te non fa che il prato ove nascesti 
Tiranno solitario avvampi il sole, 
Quando su' campi da la falce mesti 
La polverosa estate a lui si duole, 
E nel meriggio le campagne sole 
Assorda la cicala, 

E impreca al giorno, che affannoso cala. 
Dal risécco pantan la rana ascosa. 



584 RIME NUOVE 



Sùbito allor su' non più verdi colli 
Sorge il turbine, e gran strepito mena, 
Spazza gli ultimi fiori ed i rampolli, 
E allaga i campi d'infelice arena; 
E più cresce l'arsura, e de l'amena 
Ombra il conforto manca. 
Tu fuggi a quella stanca 
Ora, o vergine rosa. 

Per te non fa ne' giorni grigi e scarsi 
Mirar la doglia de Tanno che muore, 
Le foglie ad una ad una distaccarsi 
E gemer sotto il pie del vYatore, 
Sin che la nebbia del suo putre umore 
Le macera o le avvolge 
La fredda brezza e lenta le travolge 
Giù ne l'informe valle ruinosa. 

Allor le nubi che fuman su i monti, 
Allor le pioggie lunghe e tristi al piano^ 
E l'alte ombre de' gelidi tramonti. 
Ed il triste desio del sol lontano, 
E la bruma crescente a mano a mano, 
E il gel che tutto serra. 
Tu fuggi a tanta guerra, 
O giovinetta rosa. 



RIME NUOVE 585 



XXXVIII. 
BRINDISI D' APRILE 



Q. 



'uando su l'elei nere 
E i mandorli novelli 
Tripudia de gli augelli 
Il coro nuzfal, 

E son le primavere 
Per le colline apriche 
Occhi di ninfe antiche 
Che guardano il mortai, 

E il sol d' un giovenile 
Riso i verzier saluta 
E pio sovra la muta 
Landa s'inchina il ciel, 



586 RIME NUOVE 

E il fiato de T aprile 
Move le biade in fiore 
Come un sospir d'amore 
Di nuova sposa il vel : 

Sobbalza allor di palpiti 
Sente le sue ferite, 
Il tronco de la vite, 
De la fanciulla il cor; 

Quella spira odorifere 
Gemme a la fredda scheggia, 
Questa desio lampeggia 
Nel vergine rossor. 

Allora a V aer tepido 
Tutto fermenta e langue, 
Entro le vene il sangue, 
Entro le botti il vin. 

Tu senti de la patria, 
Rosso prigion, desio; 
E Taura del natio 
Colle sommove il tin. 

Di pampini giuliva 

La dolce vite è là. 

Tu qui ne' lacci.... Oh viva, 

Viva la libertà! 



RIME NUOVE 587 

Andiamo, il prigioniere 
Andiamo a liberar; 
Facciamlo nel bicchiere 
Rivivere e brillar, 

Brillare al colle in vetta. 
Brillare in faccia al sol; 
Ribaci lui Tauretta, 
Riveda egli il magliol. 

E tu arridigli, o sole. Ei di te nacque 
Ne' di che ad Opi t'infondevi in seno: 
De i doni suoi la vita egra compiacque, 
Come te ardente, come te sereno : 
Quando tu disparisti, ed ei soggiacque 
Prigion celeste in carcere terreno: 
Bagna i tuoi raggi nel gentil vermiglio, 
Bacia, sole immortai, bacia il tuo figlio. 



Vermiglio questo; ma quell'altro è biondo 
Come la chioma tua, lene Ag'ieo, 
Come le ninfe che inseguivi al mondo 
Su le rive felici di Peneo, 
Allor che il ionio spirito giocondo 
D' ogni splendida cosa iddio ti feo: 
Ora le forme belle han tolto esigilo ; 
Bacia, sole immortai, bacia il tuo figlio. 



i 



588 RIME NUOVE 

Unico ei resta, o sole; ed io d'amore 
Unico r amo, o biondo siasi o nero. 
Biondo, è la luce che da i nervi fuore 
Sprizza del canto il creator pensiero; 
Nero, è il buon sangue che di fondo al cuore 
Ne i magnanimi fatti ondeggia altero: 
Versa al biondo i tuoi raggi ed al vermiglio, 
Bacia, sole immortai, bacia il tuo figlio. 



RIME NUOVE 589 



XXXIX 
PRIMAVERA CLASSICA 



D 



'a i verdi umidi margini 
La violetta odora, 
Il mandorlo s' infiora, 
Trillan gli augelli a voi. 

Fresco ed azzurro V aere 
Sorride in tutti i seni: 
Io chiedo a* tuoi sereni 
Occhi un più caro sol. 

Che importa a me de gli aliti 
Di mammola non tócca? 
Ne la tua dolce bocca 
Freme un più vivo fior. 



590 RIME NUOVE 

Che importa a me del garrulo 
Di fronde e augei concento? 
Oh che divino accento 
Ha su' tuoi labbri amor! 

Auliscan pur le rosee 
Chiome de gli arboscelli: 
L'onda de' tuoi capelli, 
Cara, disciogli tu. 

M' asconda ella gì' inanimi 
Fiori del giovin anno: 
Essi ritorneranno, 
Tu non ritorni più. 



RIME NUOVE 591 



XL. 

AUTUNNO ROMANTICO 



D 



i sereno adamantino su M vasto 
Squallor d' autunno il cielo azzurro brilla, 
Come di sua beltà nel conscio fasto 
La tua fredda pupilla. 

Come a te velo tenQe le membra 
Nel risorger del tuo bel giorno a Topre, 
Nebbia la terra, che addormita sembra, 
Argentea ricopre. 

Ed immoti per essa ergon le cime 
Irte e umide i grigi alberi muti, 
Quai nel pensier cui la memoria opprime 
I dolci anni perduti. 



592 RIME NUOVE 

E via sovr' essi indifferente il sole, 
Che al bel maggio rideva ^ntro la folta 
Fronda, ora fulge e non riscalda. O Jole, 
Amiam V ultima volta. 



RIME NUOVE 593 



XLI. 
IN MAGGIO 

Da H. Heine 's Letste Gedkhte 



G, 



rii amici a cui dissi d' amor parole 
Peggio m' han fatto, ed ho spezzato il cuor : 
Spezzato ho il cuor, ma là su alto il sole 
Ride e saluta al mese de l'amor. 

Primavera fiorisce: allegri cori 
D'augelli empiono il bosco giovenil: 
Virginee ridon le fanciulle e i fiori: 
Oh come orribil sei, mondo gentil! 

L'Orco vogl'io: miglior le piaggie bige 
Danno asilo a i dolenti: ivi non più 
Contrasto e scherno. Oh, meglio de la Stige 
Errar su le notturne acque là giù. 

Carducci. 38 



594 RIME NUOVE 

Il triste mormorio de Tonde lente, 
De le figlie di Stinfalo il gracchiar, 
La canzon de V Eumenidi stridente, 
Il continuo di Cerbero latrar, 

Son fiera cosa che al dolor s'accorda: 
Di dolore ogni cosa ha vista e suon 
Ove impera su l'ombre Ecate sorda 
Ed eterno del pianto ulula il tuon. 

Ma qua su come e di che duro oltraggio 
E sole e rose a me fiedono il cuor! 
M'insulta il cìel, l'azzurro ciel di maggio.. 
mondo bello, tu sei pien d'orrori 



RIME NUOVE 595 



XLII. 
PIANTO ANTICO 



T ' 

1^ albero a cui tendevi 

La pargoletta mano, 

Il verde melograno 

Da' bei vermigli fior, 

Nel muto orto solingo 
Rinverdì tutto or ora 
E giugno lo ristora 
Di luce e di calor. 

Tu fior de la mia pianta 
Percossa e inaridita. 
Tu de rinutil vita 
Estremo unico fior, 



596 RIME NUOVE 

Sei ne la terra fredda, 
Sei ne la terra negra; 
Né ri sol più ti rallegra 
Né ti risveglia amor. 



RIME NUOVE 597 



XLIIl. 
NOSTALGIA 



Tr 



ra le nubi ecco il turchino - 
Cupo ed umido prevale: 
Sale verso TApennino 
Brontolando il temporale. 

Oh se il turbine cortese 
Sovra l'ala aquilonar 
Mi volesse al bel paese 
Di Toscana trasportar! 

Non d'amici o di parenti 
Là m'invita il cuore e il volto: 
Chi m' arrise a i di ridenti 
Ora è savio od è sepolto. 

Né di viti né d' ulivi 
Bel desio mi chiama là: 
Fuggirei da' lieti clivi 
Benedetti d' ubertà. 



508' RIME NUOVE 

De le mie cittadi i vanti 
E le solite canzoni 
Fuggirei: vecchie ciancianti 
A marmorei balconi! 

Dove raro ombreggia il bosco 
Le maligne crete,, e al pian 
Di rei sugheri irto e fosco 
I cavalli errando van, 

Là in maremma ove Borio 
La mia triste primavera, 
Là rivola il pensier mio 
Con i tuoni e la bufera: 

Là nel del nero librarmi 
La mia patria a riguardar, 
Poi co'l tuon vo' sprofondarmi 
Tra quei colli ed in quel mar. 



RIME NUOVE 599 



XLIV. 
TEDIO INVERNALE 



M, 



La ci fu dunque un giorno 
Su questa terra il sole? 
Ci fur rose e v'fole, 
Luce, sorriso, ardor? 

Ma ci fu dunque un giorno 
La dolce giovinezza. 
La gloria e la bellezza, 
Fede, virtude, amor? 

Ciò forse avvenne a i tempi 
D'Omero e di Valmichi: 
Ma quei son tempi antichi. 
Il sole or non è più. 



600 RIME NUOVE 

E questa ov' io m' avvolgo 
Nebbia di verno immondo 
È il cenere d'un mondo 
Che forse un giorno fu. 



RIME NUOVE 60Ì 



XLV. 
VIGNETTA 



La 



Ja stagion lieta e V abito gentile 

Ancor sorride a la memoria in cima 

E il verde colle ov* io la vidi prima. 

Brillava a V aere e a T acque il novo aprile, 
Piegavan sotto il fiato di ponente 
Le fronde a tremolar soavemente. 

Ed ella per la tenera foresta 

Bionda cantava al sole in bianca vesta. 



602 RIME NUOVE 



XLVI. 
LUNGI LUNGI 

Da H. Heine 's Lyrisches Intermesso 



Lv 



Jungi, lungi, su Tali del canto 
Di qui lungi recare io ti vo' : 
Là, ne i campi fioriti del santo 
Gange, un luogo bellissimo io so. 

Ivi rosso un giardino risplende 
De la luna nel cheto chiarori 
Ivi il fiore del loto ti attende, 
O soave sorella de i fior. 

Le vì'ole bisbiglian vezzose, 
Guardan gli astri su alto passar; 
E tra loro si chinan le rose 
Odorose novelle a contar. 



RIME NUOVE 603 

Salta e vien la gazella, V umano 
Occhio volge, si ferma a sentir: 
Cupa s' ode lontano lontano 
L* onda sacra del Gange fluir. 

Oh che sensi d'amore e di calma 
Deveremo ne V aure colà ! 
Sogneremo, seduti a una palma, 
Lunghi sogni di felicità. 



604 RIME NUOVE 



XLVII. 
PANTEISMO 



I 



o non lo dissi a voi, vigili stelle, 
A te no M dissi, onniveggente sol: 
Il nome suo, fior de le cose belle, 
Nel mio tacito petto echeggiò sol. 

Pur r una de le stelle a V altra conta 
Il mio secreto ne la notte bruna, 
E ne sorride il sol, quando tramonta, 
Ne' suoi colloqui con la bianca luna. 

Su i colli ombrosi e ne la piaggia lieta 
Ogni arbusto ne parla ad ogni fior: 
Cantan gli augelli a voi — Fosco poeta, 
Ti apprese al fine i dolci sogni amor. — 



RIME NUOVE 605 

Io mai no '1 dissi : e con divin fragore 
La terra e il ciel V amato nome chiama, 
E tra gli effluvi de le acacie in fiore 
Mi mormora il gran tutto — Ella, ella t' ama. 



606 RIME NUOVE 



XLVIII. 

PASSA LA NAVE MIA 

Da H. Heine's Versohiedene 



Pa 



assa la nave mia con vele nere, 
Con vele nere pe '1 selvaggio mare. 
Ho in petto una ferita di dolore, 
Tu ti diverti a farla sanguinare. 
È, come il vento, perfido il tuo core, 
E sempre qua e là presto a voltare. 
Passa la nave mia con vele nere. 
Con vele nere pe '1 selvaggio mare. 



RIME NUOVE 607 



XLIX. 
ANACREONTICA ROMANTICA 



Ne 



I el bel mese di maggio 
Io sotterrai l'amor 
De' nuovi soli al raggio 
Sotto un'acacia in fior. 

Le requie lamentose 
Disser gli augelli in del, 
E fu tra gigli e rose 
Del picciol dio Tavel. 

Fu tra le rose e i gigli 
D' un molto amato sen : 
I prati eran vermigli, 
Rideva il ciel seren. 



608 RIME NUOVE 

Una memoria mesta 
Vi posi a vigilar: 
Poteasi de la festa 
Il morto contentar. 

Ahi, ma la tomba è cuna 
Al picciolo vampiri 
Al lume de la luna 
Vuol tutte notti uscir. 

Vien^ su le tempie ardenti 
Co'i vanni aperti sta; 
Gli scuote lenti lenti, 
E addormentar mi fa. 

Susurra a l'alma stanca 
Un' ombra ed un ruscel. 
Ed una fronte bianca 
Ride tra un nero vel. 

Cosi, mentr' ei del mite 
Sonno m' irriga e tien, 
Morde con due ferite 
L' umida tempia e '1 sen. 

Per quelle il rosso sangue 
Tutto mi sugge Amor, 
E vaneggiando langue 
La vita al capo e al cuor. 



RIME NUOVE ' 609 

Ma, perché più non possa 
Il reo vampiro uscir, 
Dee su V aperta fossa 
Un prete benedir. 

L' incanto allor si scioglie 
E il morto in cener va; 
Più da vestirsi spoglie 
Il dèmone non ha. 

L'avdlo del tuo petto, 
O donna, io l'aprirò: 
Il morto piccioletto 
Vedervi dentro io vo*; 

Io vo' che putre e mézzo 
Polvere ei torni al fin: 
Prete sarà il disprezzo 
Ed acqua santa il vin. 



Carducci. 39 



6i0 " RIME NUOVE 



L. 

MAGGIOLATA 



M, 



Laggio risveglia i nidi, 
Maggio risveglia i cuori; 
Porta le ortiche e i fiori, 
I serpi e Tusignol. 

Schiamazzano i fanciulli 
In terra, e in ciel li augelli; 
Le donne han ne i capelli 
Rose, ne gli occhi il sol. 

Tra colli prati e monti 
Di fior tutto è una trama : 
Canta germoglia ed ama 
L' acqua la terra il ciel. 



RIME NUOVE 611 

E a me germoglia in cuore 
Di spine un bel boschetto; 
Tre vipere ho nel petto 
E un gufo entro il cervel. 



612 RIME NUOVE 



LI. 
SERENATA 



Le 



je stelle che viaggiano su '1 mare 
Dicono — O bella luna, non dormire, 
O bella luna, vògliti levare, 
Che noi vogliamo per lo mondo gire. 

Vogliam fermarci su la camerella 
Ove nel sonno sta nostra sorella, 

Nostra sorella splendìfente e bruna 
Che un mago ci ha rapita, o madre luna. - 

Di cima al colle rispondono i pini 
E da la riva del fiume gli ontani : 
— O stelle da' begli occhi piccolini 
Deh perché fate quei discorsi vani? 

Ella ci apparve il di primo di maggio 
Tra un lauro snello e un glorioso faggio, 

E dove ella sbocciò ninfa dal suolo 
Cresce una rosa e canta un rusignolo. — 



RIME NUOVE 613 

Poi che le stelle tramontali nel mare, 
Al monte e al piano tace ogni rumore : 
La terra buia una camera pare 
Ove s' addorme al fin V uman dolore. 

Come breve è la notte, o bella mia! 
Desto nel bosco Tuccellin già pia. 

L' alba di maggio t' imbianca il verone, 
E il saluto del mondo in cuor ti pone. 



614 RIME NUOVE 



Lll. 

MATTINATA 



B= 



)atte a la tua finestra, e dice, il sole: 
Levati, bella, eh' è tempo d* amare. 
Io ti reco il desir de le v'fole 
E gr inni de le rose al risvegliare. 

Dal mio splendido regno a farti omaggio 
Io ti meno valletti aprile e maggio 

E il giovin anno che la fuga affrena 
Sul fior de la tua vaga età serena. 

Batte a la tua finestra, e dice, il vento : 
Per monti e piani ho viaggiato tanto: 
Sol uno de la terra oggi è il concento, 
E de* vivi e de' morti un solo è il canto. 
De' nidi a i verdi boschi ecco il richiamo 

— Il tempo torna: amiamo, amiamo, amiamo — 
E il sospir de le 'tombe rinfiorate 

— Il tempo passa : amate, amate, amate, — . 



RIME NUOVE 615 

Batte al tuo cor, eh' è un bel giardino in fiore, 
Il mio pensiero, e dice: Si può entrare? 
Io sono un triste antico vlfatore, 
E sono stanco, e vorrei riposare. 

Vorrei posar tra questi lieti mài 
Un ben sognando che non fu ancor mai : 

Vorrei posare in questa gioia pia 
Sognando un bene che già mai non fia. 



616 RIME NUOVE 



UH. 

DIPARTITA 



a 



Quando parto da voi, dolce signora, 
Scura la terra e grigio il cielo appare, 
Odo gufi cantar dentro e di fuora, 
E gli alberi non restan di guardare. 

Brulli, stupidi in vista e intirizziti. 
Guardano a lungo come sbigottiti: 

Guardan, crollano il capo e fuggon via, 
E tornan sempre. Oh trista compagnia! 

O trista compagnia, che cosa vuoi? — 
— Noi ti guardiamo perché morto sei. 
Noi Siam gli spettri de* pensieri tuoi. 
Noi Siam gli spettri de* pensier di lei. 

ler tra canti d' uccelli e tutti in fiore : 
Oh come fugge la vita e 1' amore ! 

Oggi ti accompagnamo al cimitero: 
"Oh rome freddo e lungo è il tempo nero! - 



RIME NUOVE 617 



LIV. 

DISPERATA 



Ou M cavai de la Morte Amor cavalca 
E traesi dietro catenato il cuore : 
Ma il cuor s'annoia tra la serva calca 
Sdegnoso di seguire il vii signore: 

I lacci spezza e glie li gitta in faccia 
Sorgendo con disdegno e con minaccia: 

— Giù da la sella, Amor, poltrone iddio ! 
Io sol ti feci, e tu se' schiavo mio. 

Signor ti feci nel pensier mio vano, 
Schiavo ti rendo nel pensier mio forte: 
Tutte le briglie io voglio a la mia mano: 
A me il nero cavallo de la Morte! — 

E moftta e sprona il cavaliere ardito 
Salutando co '1 cenno V infinito. 

E sotto il trotto del cavallo nero 
Rimbomba il mondo come un cimitero. 



i 



618 RIME NUOVE 



LV. 

BALLATA DOLOROSA 



U. 



' na pallida faccia e un velo nero 
Spesso mi fa pensoso de la morte; 
Ma non in frotta io cerco le tue porte, 
Quando piange il novembre, o cimitero. 

Cimitero m' è il mondo allor che il sole 

Ne la serenità di maggio splende 

E r aura fresca move V acque e i rami, 

E un desio dolce spiran le vlfole 

E ne le rose un dolce ardor s' accende 

E gli uccelli tra'l verde fan richiami: 

Quando più par che tutto il mondo s* ami 

E le fanciulle in danza apron le braccia, 

Veggo tra '1 sole e me sola una faccia, 

Pallida faccia velata di nero. 



RIME NUOVE 619 



LVI. 

DAVANTI UNA CATTEDRALE 



1 rionfa il sole, e inonda 
La terra a lui devota: 
Ignea ne l'aria immota 
L'estate immensa sta. 

Laghi di fiamma sotto 
I dòmi azzurri inerte 
Paiono le deserte 
Piazze de la città. 

Là spunta una sudata 
Fronte, ed è orribil cosa: 
La luce vaporosa 
La ingialla di pallor. 



620 RIME NUOVE 

Dite : fa fresco a 1* ombra 
De le navate oscure, 
Ne l'urne bianche e pure, 
O teschi de i maggior? 



RIME NUOVE 621 



LVII. 

BRINDISI FUNEBRE 



Ou '1 viso de r amore 
La rosa illanguidì, 
Senza lasciarmi un fiore 
La gioventù fuggi. 

Lo stuol de r ore danza 
Lontano omai da me: 
Con esse è la speranza, 
LMllusi'on, la fé'. 

Gli affetti alti ed intensi 
Cui fu negato il fin, 
I desidèri immensi 
Irrisi dal destin. 



6^2 RIME NUOVE 

Tutti nel mio pensiero 
Tutti sepolti io gli ho; 
E al fosco cimitero 
Custode fosco io sto. 

Ma i nervi ancora ho forti: 
Beviam, beviamo ancor: 
Beviam, beviamo a i morti; 
Con essi sta il mio cuor. 

Sotto la terra nera 
Giacciono ad aspettar; 
La dolce primavera 
Forse li fa svegliar. 

Senton de i freschi venti 
L* alito ed il sospir, 
Senton fra V ossa algenti 
La verde erba salir. 

Lo senti il dolce aprile, 
Il sol lo vedi tu? 
O pargolo gentile, 
Solo tu sei laggiù? 

Dal suo lontano avello 
Ti parla, o fanciullin, 
Il bianco mio fratello 
Dal bel castaneo crin? 



RIME NUOVE 6^ 

Gli avi ne i giorni foschi 
Ti vengono a cullar, 
L' uno da i colli toschi, 
L'altro dal tòsco mar? 

O sola e mesta al petto 
La madre mia ti tien? 
Riposa, o fanciulletto. 
Sopra il fidato sen. 

Beviamo. Ahi che nel cielo 
Impallidisce il sol, 
E mi circonda il gelo, 
E si sprofonda il suol. 

Come uno stuol di gufi 
A vecchio monaster, 
Tra gli umidicci tufi 
Singhiozzano i pwisier. 

Per questo buio fondo 
Chi è chi è che va? 
Esiste ancora il mondo, 
La gioia e la beltà? 

Ne' lucidi paesi 
Ancora esiste amor? 
Io giù tra' morti scesi 
Ed ho sepolto il cuor. 



624 RIME NUOVE 



LVIII. 
SAN MARTINO 



La 



J8i nebbia a gì' irti colli 
Piovigginando, sale, 
E sotto il maestrale 
Urla e biancheggia il mar; 

Ma per le vie del borgo 
Dal ribollir dentini 
Va r aspro odor de i vini 
L' anime a rallegrar. 

Gira su' ceppi accesi 
Lo spiedo scoppiettando: 
Sta il caccìator fischiando 
Su r uscio a rimirar 



RIME NUOVE 625 

Tra le rossastre nubi 
Stormi d'uccelli neri, 
Com' esuli pensieri, 
Nel vespero migrar. 



Carducci. <0 



626 RIME NUOVE 



LIX. 
IN CARNIA 



Ou le cime de la Tenca 
Per le fate è un bel danzar. 
Un tappeto di smeraldo 
Sotto al cielo il monte par. 

Nel mattin periato e freddo 
De le stelle al muto albor 
Snelle vengono le fate 
Su moventi nubi d'or. 

Elle vengon con T aurora 
Di Germania ivi a danzar. 
Treman T ombre de gli abeti 
Nere e verdi al trapassar. 



RIME NUOVE 627 

De la But che irrompe e scroscia 
Elle ridono al fragor, 
E in quel vortice d' argento 
Striscian via le chiome d' òr. 

Freddo e nitido è il lavacro, 
Ed il sole anche non par. 
Su la vetta de la Tenca 
Incominciano a danzar. 

Bianche in vesta, rossi i veH, 
I capelli nembi d'or, 
Che abbandonano ridenti 
De gli zefiri a l'amor. - 

Poi con voce arguta e molle, 
Si che d'arpe un suono par. 
Le sorelle de la Carnia 
Incominciano a chiamar. 

Tra il profumo de gli abeti 
Ed il balsamo de i fior 
Da le valli ascende il coro 
Del -mistero e de l' amor. 

Su la rupe del Moscardo 
È uno spirito a penar: 
Sta con una clava immane 
La montagna a sfracellar. 



628 RIME NUOVE 

Quando vengono le fate, 
Egli oblia r aspro lavor; 
E sospeso il mazzapicchio 
Guarda e palpita d' amor. 

Che le fate al travaglioso 
Mai sorridano, non par: 
Il selvaggio su la rupe 
Si contenta di guardar, 

E tal volta un cappel verde 
Ei si mette per amor, 
E d* un bel mantello rosso 
Ei riveste il suo dolor. 

Ahi, da tempo in su la Tenca 
Ninna fata non appar: 
Sol la But tra i verdi orrori 
S'ode argentea scrosciar, 

E il dannato su '1 Moscardo 
Senza più tregua d' amor 
Notte e di co'l mazzapicchio 
Rompe il monte e il suo furor. 

Ahi, Je vaghe fantasie 
Dal mio spirito esular, 
E il torrente di memoria 
Odo funebre mugghiar: 



RIME NUOVE 629 

Niun fantasima di luce 
Cala ornai nel chiuso cuor, 
E lo rompe a falda a falda 
Il corruccio ed il dolor. 



630 RIME NUOVE 



LX. 
VISIONE 



I 



1 sole tardo ne V invernale 
Ciel le caligini scialbe vincea, 
E il verde tenero de la novale 
Sotto gli sprazzi del sol ridea. 

Correva Tonda del Po regale, 
L'onda del nitido Mincio correa: 
Apriva r anima pensosa V ale 
Bianche de' sogni verso un'idea. 

E al cuor nel fiso mito fulgore 
Di quella placida fata morgana 
R'faffacciavasi la prima età, 

Senza memorie, senza dolore, 
Pur come un' isola verde, lontana 
Entro una pallida serenità. 




NOTE 



XLVIII) pag. 606. Di questa canzoncina di Enrico Heine, 
come di molte altre sue, tutto lo spirito è nel motivo fantastico 
e popolare. Il solo merito della mia versione, se merito alcuno 
può avere, è del metro e dello stil popolare vecchio italiano 
ripreso a rendere il romantico tedesco del secolo xix. 



LVI) p. 619, w, 6. Dòmi ojBJBurri ho detto le volte del cielo 
con metafora che nella lingua francese non è rara: Balzac 
** Le beau del d* Espagne étendait un dome d' azur au-dessus 
de sa téte „. Vero è che per i francesi dome è la cupola, ma 
€ per noi la cupola è parte del dòmo. 

LIX) p. 626. È una tradizione popolare, che prima la con- 
tessa Caterina Percoto raccolse nel libro delle sue Novelle; bel 
libro e forte, che rispecchia la forte bellezza e bontà del Friuli. 



IV. 




LXI. 



AD ALESSANDRO D' ANCONA 



O 



de' cognati e de i dispersi miti 
Per la selva d' Europa indagatore, 
Mentre tu nozze appresti e i dolci riti 
' Affretti in cuore, 



Io, dove ride al sol da V infinito 
Rincrespamento del ceruleo seno 
E al ciel con echi mille e al breve lito 
Plaude il Tirreno, 



E digradando giù dal colle aprico 
Per biancheggiante di palagi traccia 
La verde antica terra al glauco amico 
Porge le braccia, 



636 RIME NUOVE 

In queste di salute aure frementi 
Terse le nebbie de lo spirto impure, 
Dato il cuore a gli amici e date a i venti 
Freschi le cure, 

Anche una volta io qui libo a le dee 
Che de la mente mia seggono in cima, 
E t' accompagno le camene argee 

Con la mia rima. 

Non io tinger vorrei di dotta polve 
A la sposa il vel bianco ed i pensieri 
Né schiuder quei che un' età grossa involve 
Grossi misteri. 

Dannosa etade! Solitario mostro, 
La morte allor su '1 cieco mondo incombe 
Con mille aspetti, e V uomo esce dal chiostro 
Sol per le tombe. 

Ne i boschi infuria e via per valli e gioghi 
Una danza di forme atre e maligne 
Ch' odiano il sole : V orrida de' roghi 
Vampa le tigne. 

Da r aspre torri e dal cenobio muto. 
Dal folto domo d' irti steli inserto, 
Par che la vita V ultimo saluto 

Mandi al deserto. 



RIME NUOVE 637 

Quindi r accidia rea eh' anco inimica 
La natura e lo spirto, ed impossente 
L' uomo, che un sogno torbido affatica, 
Aspira al niente. 

L' ombra di morte e su da la marina 

Di Teti il pianto fuor de le ftie ville 

Seguia tra i carri e V armi la divina 

Forza d'Achille. 

Ma ei pugnava i giorni, e, a la romita 
Notte citareggiando in su l'egea 
Riva, a Dite a le Muse ed a la vita 
Breve indulgea. 

Pigri terror de l'evo medio, prole 
Negra de la barbarie e del mistero, 
Torme pallide, vial si leva il sole, 
E canta Omero. 



638 RIME NUOVE 



LXII. 

PRIMAVERE ELLENICHE 

(i. eolia) 



L 



ina, brumaio torbido inclina, 
Ne Taer gelido monta la sera: 
E a me ne l' anima fiorisce, o Lina, 
La primavera. 

In lume roseo, vedi, il nivale 
Fedriade vertice sorge e sfavilla, 
E di Castalia Tonda vocale 

Mormora e^brilla. 

Delfo a' suoi tripodi chiaro sonanti 
Rivoca Apolline co' nuovi soli, 
Con i virginei peana e i canti ^ 
De' rusignoli. 



RIME NUOVE 639 

Da gl'iperborei lidi al pio suolo 
Ei,riede, a'iauri dal pigro gelo: 
Due cigni il traggono candidi a volo: 
Sorride il cielo. 

Al capo ha l'aurea benda di Giove 
Ma nel crin florido l' aura sospira 
E con un tremito d' amor gli move 
In man la lira. 

D' intorno girano come in leggera 
Danza le Cicladi patria del nume, 
Da lungi plaudono Cipro e Citerà 

Con bianche spume. 

E un lieve il seguita pe '1 grande Egeo 
Legno, a purpuree vele, canoro: 
Armato règgelo per l' onde Alceo 
Dal plettro d'oro. 

Saffo dal candido petto anelante 
A r aura ambrosia che dal dio vola, 
Dal. riso morbido, da l'ondeggiante 
Crin di vYola, 

In mezzo assidesi. Lina, quìfeti 
I remi pendono: sali il naviglio. 
Io, de gli eolii sacri poeti 

» Ultimo figlio, 



640 RIME NUOVE 

Io meco traggoti per V aure achive : 
Odi le cetere tinnir: montiamo: 
Fuggiam le occidue macchiate rive, 
Dimentichiamo. 



RIME NUOVE 641 



LXIII. 

PRIMAVERE ELLENICHE 
(il. dorica) 



wai tur isola bella, a le cui rive 
Manda il Ionio i fragranti ultimi baci 
Nel cui sereno mar Galatea vive 
E su' monti Aci ? 

De l'ombroso pelasgo Èrice in vetta 
Eterna ride ivi Afrodite e impera, 
E freme tutt' amor la benedetta 
Da lei costiera. 

Amor fremono, amore, e colli e prati, 
Quando la Ennea da' raddolciti inferni 
Torna co '1 fior de' solchi a i lacrimati 
Occhi materni. 

Carducci. 41 



J 



642 RIME NDOVE 

Amore, amor, susurran Tacque; e Alfe© 
Chiama ne' verdi talami Aretusa 
A i noti amplessi ed al concento acheo 
L' itala musa. 

Amore, amore, de* poeti a i canti 
Ricantan le cittadi, e via pe'fòri 
Doriesi prorompono baccanti 

Con cetre e fiori. 

Ma non di Siracusa o d' Agrigento 
Chied* io le torri: quivi immenso ondeggia 
L' inno tebano ed ombrano ben cento 
Palme la reggia. 

La valle ov' è che i bei Nèbrodi monti 
Solitaria coronano di pini, 
Ove Dafni paètor dicea tra i fonti 
Carmi divini? 

— Oh di Pèlope re tenere il suolo 
Oh non m'avvenga, o d'aurei talenti 
Gran copia, e non de Tagil piede a volo 
Vincere i venti! 

Io vo' da questa rupe erma cantare, 
Te fra le braccia avendo e via lontano 
Calar vedendo V agne bianche al mare 
Siciliano. — 



RIME NUOVE 643 

Cantava il dori© giovine felice, 
E tacean gli usignoli. A quella riva, 
O chiusa in un bel vel di Beatrice 
Anima argiva, 

Ti rapirò nel verso; e tra i sereni 
Ozi de le campagne a mezzo il giorno, 
Tacendo e rifulgendo in tutti i seni 
Ciel, mare, intorno, 

10 per te sveglierò da i colli aprichi 
Le Driadi bionde sovra il pie leggero 
E ammiranti a le tue forme gli antichi 

Numi d'Omero. 

Muoiono gli altri dèi: di Grecia i numi 
Non sanno occaso; ei dormon ne' materni 
Tronchi e ne' fiori, sopra i monti i fiumi 
I mari eterni. 

A Cristo in faccia irrigidi ne i marmi 

11 puro fior di lor bellezze ignude: 

Ne i carmi, o Lina, spira sol ne i carmi 
Lor gioventude; 

E, se gli evoca d'una bella il viso 
Innamorato o d'un poeta il core. 
Da la santa natura ei con un riso 
Lampeggian fuore. 



§44 RIME NUOVE 

Ecco danzali le Driadi, e — Qual etade — 
Chieggon le Oreadi — ti portò si bella? 
Da quali vieni ignote a noi contrade, 
Dolce sorella? 

Mesta cura a te siede in fra le stelle 
De gli occhi. Forse ti feri Ciprigna? 
Crudel nume è Afrodite ed a le belle 
Forme maligna. 

Sola tra voi mortali Elena argea 
Di nepente a gli eroi le tazze infuse; 
Ma noi sappiam quanti misteri Gea 
Nel sBn racchiuse. 

Noi coglierem per te balsami arcani 
Cui lacrimar le trasformate vite, 
E le perle che lunge a i duri umani 
Nudre Anfitrite. 

Noi coglierem per te fiori animati, 
Esperti de la gioia e de l'affanno: 
Ei le storie d'amor de' tempi andati 
Ti ridiranno; 

Ti ridiranno il gemer de la rosa 
Che di desio su '1 tuo bel petto manca, 
E gì' inni, nel tuo crin, de la fastosa 
Sorella bianca. 



RIME NUOVE 64S 

Poi 410SCO ti addurrem ne le fulgenti 
De r ametista grotte e del cristallo, 
Ove eterno le forme e gli elementi 
Temprano un ballo. 

V immergerem ne i fiumi ove il concento 
De' cigni i cori de le Naidi aduna: 
Su Tacque i fianchi tremolan d'argento 
Come la luna. 

Ti leverem su i gioghi al ciel vicini 
Che Zeus, il padre, più benigno mira, 
Ove d'Apollo freme entro i divini 
Templi la lira. 

Ivi, raccolta ne le aulenti sale 
Nostre, al beli' Ila ti farem consorte, 
Ila che noi rapimmo a la brumale 
Ombra di morte. — 

Ahi, da che tramontò la vostra etate 
Vola il dolor su le terrene culle! 
Questo raggio d' amor no '1 m' invidiate, 
Greche fanciulle. 

La cura ignota che il bel sen le morde 
Io tergerò co '1 puro mèle ascreo. 
L'addormirò co' le tebane corde. 
Se fossi Alceo, 



646 RIME NUOVE 

La persona gentil ne lo spintale 
Fulgor de gì* inni irradiar vorrei, 
Cingerle il molle crin co' V immortale 
Fior de gli dèi, 

E, mentre nel giacinto il braccio folce 
E del mio lauro la protegge un ramo, 
Chino su ^1 cuore mormorarle — O dolce 
Signora, io v' amo. — 



RIME NUOVE 647 



LXIV. 

PRIMAVERE ELLENICHE 

(in. alessandrina) 



G. 



lelido il vento pe' lunghi e candidi 
Intercolonii feria; su' tumuli 

Di garzonetti e spose 
Rabbrividian le rose 

Sotto la pioggia, che, lenta, assidua. 
Sotti 1, da un grigio cielo di maggio 
Battea con faticoso 
Metro il piano fangoso; 

Quando, percossa d' un lieve tremito, 
Ella il bel velo d' intorno a gli omeri 
Raccolto al seno avvinse 
E tutta a me si strinse: 



648 RIME NUOVE 

Voluttuosa ne V atto languido 
Tra i gotici archi, quale tra' larici 
Gentil palma volgente 
Al nativo oriente. 

Guardò serena per entro i tugubri 
Luoghi di morte; levò la tenue 

Fronte, pallida e bella, 
Tra le floride anella 

Che a r agii collo scendendo incaute 
Tutta di molle fulgor la irradiano: 
E piovvemi nel cuore 
Sguardi e accenti d' amore 

Lunghi, soavi, profondi: eolia 
Cetra non rese più dolci gemiti 

Mai né si molli spirti 

Di Lasbo un di tra i mirti. 

Su i muti intanto marmi la serica 
Vesta strisciava con legger sibilo, 

Spargeanmi al viso i venti 
Le sue chiome fluenti. 

Non mai le tombe si belle apparvero 
A me ne i primi sogni di gloria. 

Oh amor, solenne e forte 
Come il suggel di morte! 



RIME NtWDVE §4^ 

Oh delibato fra i sospir trepidi 
Su i cari labri fiore de T anima 

E intraviste ne' baci 

Interminate paci! 

Oh favolosi prati d' Elisio, 

Piene di cetre, di ludi eroici 

E del purpureo raggio 
Di non fallace maggio, 

Ove in disparte bisbigliando errano 
(Né patto umano né destin ferreo 

L*un da l'altra divelle) 

I poeti e le belle! 



630 RIME .NUOVE 



LXV. 
UNA RAMA D" ALLORO 



I 



o son, Dafne, la tua greca sorella, 
Che vergin bionda su '1 Peneo fuggia 
E verdeggiai pur ieri arbore snella 
Per r Appia via. 

Tra i cippi e i negri ruderi soletta 
Sotto il ciel triste io memore sognava 
D'un tumulo ignorato in su la vetta, 
E riguardava. 

Guardava i colli cernii del Lazio, 
E a l'aura che da Tivoli traea 
Inchinandomi i fulgidi d' Orazio 
Carmi dicea. 



RIME NUOVE 651 

Mi udivano gli uccelli, e saltellanti 
Per r aer freddo su i nudati rami 
A le rose ed al maggio e al sole e a i canti 
Facean richiami. 

Ahi sempre infesti a me i poeti furo! 
M'invidiò Enotrio a' sassi antichi e pii, 
E tra le mani del poeta duro 
Inaridii. 

Avvolta in serto, oh foss' io stata ombrella 
A la tua fronte! su la chioma nera 
Come esultato avrei, dolce sorella, 
Io verde e altera! 

E ne la lingua che tra noi s'intende. 
China a V orecchio puro e delicato, 
Gli elleni amori e V itale leggende 
T'avrei cantato. 

V occhio tuo mesto a le fraterne note 
Sorriso avrebbe con ardor gentile, 
E rifiorito de le molli gote 

Saria l'aprile. 




NOTE 



LXI ) p. 635. Fu premessa a un frammento dell* Iliade tra- 
dotta da Ugo Foscolo pubblicato per gratulare alle nozze del 
D' A. Nella strofe sesta si allude all' usanza dotta, se non 
forse pedantesca, di pubblicare o ripubblicare in occasioni nu- 
ziali scritture del trecento, documenti o simili; utili certo a 
studiare, ma tutt' altro che opportune e graziose. Tant'è: per 
amore dell' utile male inteso il nostro secolo va ognora più 
perdendo ogni gusto della decenza artistica. 



LXII) p. 638, str. ii. A molti il nivale Fedrìade vertice suona 
ostico. Me ne dispiace: ma è questione di geografia. " Gli al- 
tipiani del Parnaso terminano dalla parte di sud in un preci- 
pizio alto 2000 piedi che s'inalza a doppio picco chiamato 
PhaedriadeSf dalla apparenza sfavillante allora che il sole ci 
riflette. „ Gugl. Smith. Manuale di geogr. ant., lib. iv cap. xx 
(trad. ital., Firenze, Barbèra, 1868). 

p. 639, str. vili. Da un frammento di Alceo : " Saffo dalle 
chiome di viola, sublime, dal dolce sorriso „. Ancora nelle 
strofe iii-iv ho tentato di rifare un passaggio dell' inno di Al- 
ceo ad Apolline, il quale doveva essere stupendo, a giudicarne 



654 RIME NUOVE 



anche dalla prosa che ce lo conservò disciolto e scolorato. Cfr. 
Bergk, fragm. 2; Mailer, St. d. leti. gr. cap. xiii. 

LXIII) p. 642, str. viii e ix. Ho tradotto dall' idillio viii 
di Teocrito v. 53-56: * Non mi avvenga di possedere la terra 
di Pèlope né talenti d' oro né correre innanzi ai venti. Ma can- 
terò su questa pietra tenendoti fra le braccia e vedendo tutto 
insieme il gregge pascere lungo il mar di Sicilia „. 

LXV) p. 650. Questa ode fu mandata alla march. D. G. 
per accompagnamento d* un ramoscello d' alloro còlto su la 
Via Appia. Leggesi anche nel voi. in degli Scritti in prosa ed 
in versi di Achille Monti, editi a cura dei figli (Imola, 1885), 
come cosa di lui, tra le poesie inedite. Quel buono e compianto 
amico trascrìsse di sua mano la ode dall' albo della signora, e 
la copia trovata senza nome tra i suoi fogli fu la cagione del- 
l' errore. 



V. 



I 




LXVI. 
RIMEMBRANZE DI SCUOLA 



H-Ta il giugno maturo, era un bel giorno 

Del vital messidoro, e tutta nozze 

Ne gli amori del sole ardea la terra. 

Igneo torrente dilagava il sole 

Pe* deserti del cielo incandescenti, 

E al suo divino riso il mar ridea. 

Non rideva io fanciullo: il nero prete 

Con voce chioccia bestemmiava Io amo 

Ed un fastidio era il suo viso: intanto 

A la finestra de la scuola ardito 

S' affacciava un ciliegio, e co' i vermigli 

Frutti allegro ammiccava e arcane storie 

Bisbigliava con V aura. Onde, obliato 

Il prete e de le coniugazioni 

In su la gialla pagina le file 

Quai di formiche ne la creta grigia. 

Carducci. 42 



J 



658 RIME NUOVE 

10 tutto desioso liberava 
Gli occhi e i pensier per la finestra, quindi 
I monti e il cielo e quinci la lontana 
Curva del mare a contemplar. Gli uccelli 
Si mescean ne la luce armonizzando 
Con mille cori: a i pigolanti nidi 
Parlar, custodi pii, gli alberi antichi 
Pareano, e gli arbuscelli a le ronzanti 
Api ed i fiori sospirare al bacio 
De le farfalle ; e steli ed erbe e arene 
Formicolavan d' indistinti amori 
E di vite anelanti a mille a mille 
Per ogni istante. E li accigliati mqnti 
Ed i colli sereni e le ondeggianti 
Mèssi tra i boschi ed i vigneti bionde, 
E fin Torrida macchia ed il roveto 
E la palude livida, pareano 
Godere eterna gioventù nel sole. 
Quando, come non so, quasi dal fonte 
D'essa la vita rampollommi in cuore 

11 pensier de la morte, e con la morte 
L'informe niente; e d'un sol tratto, quello 
Infinito sentir di tutto al nulla 
Sentire io comparando, e me veggendo 
Corporalmente ne la negra terra 
Freddo, immobile, muto, e fuor gli augelli 
Cantare allegri e gli alberi stormire 
E trascorrere i fiumi ed i viventi 
Ricrearsi nel sol caldo irrigati 



RIME NUOVE §59 

De la divina luce, io tutto e pieno 
L'intendimento de la morte accolsi; 
E sbigottii veracemente. Anch' oggi 
Quel fanciullesco imaginar risale 
Ne la memoria mia; quindi, si come 
Gitto di gelid' acqua, al cor mi piomba. 



660 RIME NUOVE 



LXVII. 
IDILLIO DI MAGGIO 



Me 



Laggio, idillio di Dante e Beatrice, 
Che di tentaz'foni 
Le vie, d'acacie infiori la pendice, 
Le case di mosconi: 

Maggio, che sovra V ossa ed i carcami 

Rose educhi e viole, 
Ed al postribol de la vita chiami 

Divin lenone il sole: 

Con le dolci memorie e i cari affanni, 
Maggio, da me che vuoi? 

Le sono storie ormai di tremir anni : 
Vecchio maggio, m* annoi I 



RIME NUOVE 661 

Va', molli sonni reca e sussurranti 
Ombre a pastori e cani, 

A Maria fiori e litanie, briganti 

De Farsa Puglia a i piani: 

Va', da maggesi e da nidi e da fronde 

Ti cantin selve e prati, 
E ti bestemmi chi ne Tossa asconde 

Di Venere i peccati: 

A questo tuo, che fra cortili e mura 

M' irride, etico raggio. 
Io tempro una canzon forte e sicura, 

E te la gitto, o maggio. 

Lo so: roseo fra' tuoi molli vapori 

Espero in ciel ridea, 
E tra le prime stelle e i primi fiori 

Ella usci come dea. 

De le vi'ole onde avea colmo il grembo 
Gittommi; e il volto ascose, 

E fuggi. Sento il suo ceruleo lembo 
Sibilar tra le rose 

Ancora: ancor su la sua testa bella 

Soavemente inchina 
Vedo tremar dal puro ciel la stella, 

La stella vespertina. 



662 RIME NUOVE 

E da la valle un fremito salia, 

Un nembo inebriante; 
E correa per i colli un'armonia; 

Ed io pensava, o Dante, 

A te, quando t* arrise un verecondo 
Viso tra i bianchi veli, 

E tu sentivi piovere su *1 mondo 
Amor da tutti i cieli. 

— Come al sol novo un desio di viola 
S* apre il mio cuore a te. 

La costoletta mi ritorna a gola: 
Fa' venire il caffè. — 

Cosi diceami un giorno de i cortesi 

Ippocastani al rezzo. 
Deh, quante dinastie di re cinesi 

Passaro in questo mezzo? 

Or son queir io? e questo è quel mio cuore 
Questo che in sen mi batte, 

Qual procellosa l'ala del condore 
Su l'alte selve intatte? 

Oh come solo il mio pensiero è bello 

Ne la sua forza pura! 
Oh come scolorisce in faccia a quello 

Questa vecchia naturai 



RIME NUOVE 663 

Oh come è gretta questa mascherata 

Di rose e di viole! 
Questa volta del ciel come è serrata! 

Come sei smorto, o sole! 



664 RIME NUOVE 



LXVIII. 
IDILLIO MAREMMANO 



Ce 



^o '1 raggio de V aprii nuovo che inonda 
Roseo la stanza tu sorridi ancora 
Improvvisa al mio cuore, o Maria bionda; 

E il cuor che t* obliò, dopo tanf ora 

Di tumulti ozYosi in te riposa, 

O amor mio primo, o d'amor dolce aurora. 

Ove sei? senza nozze e sospirosa. 
Non passasti già tu; certo il natio 
Borgo ti accoglie lieta madre e sposa; 

Che il fianco baldanzoso ed il restio 
Seno a i freni del vel promettean troppa 
Gioia d' amplessi al maritai desio. 



RIME NUOVE 665 

Forti figli pendean da la tua poppa 

Certo, ed or baldi un tuo sguardo cercando 

Al mal domo cavai saltano in groppa. 

Com'eri bella, o giovinetta, quando 

Tra r ondeggiar de* lunghi solchi uscivi - 

Un tuo serto di fiori in man recando, 

Alta e ridente, e sotto i cigli vivi 

Di selvatico fuoco lampeggiante 

Grande e profondo V occhio azzurro aprivi \ 

Come M ciano seren tra '1 biondeggiante 
Òr de le spiche, tra la chioma flava 
Fioria quell'occhio azzurro; e a ted'avante 

La grande estate, e intorno, fiammeggiava; 
Sparso tra' verdi rami il sol ridea 
Del melogran, che rosso scintillava. 

Al tuo passar, siccome a la sua dea, 
Il bel pavon l'occhiuta coda apria 
Guardando, e un rauco grido a te mettea. 

Oh come fredda indi la vita mia, 
Come oscura e incresciosa è trapassata! 
Meglio era sposar te, bionda Maria! 



666 RIME NUOVE 

Meglio ir tracciando per la sconsolata 
Boscaglia al piano il bufolo disperso, 
Che salta fra la macchia e sosta e guata. 

Che sudar dietro al piccioletto verso ! 
Meglio operando oblifar, senza indagarlo. 
Questo enorme mister de l'universo! 

Or freddo, assiduo, del pensiero il tarlo 
Mi trafora il cervello, ond* io dolente 
Misere cose scrivo e tristi parlo. 

Guasti i muscoli e il cuor da la rea mente, 
Corrose Tossa dal malor civile, 
Mi divincolo in van rabbiosamente. 

Oh lunghe al vento sussurranti file 

De' pioppi ! oh a le beli' ombre in su '1 sacrato 

Ne i di solenni rustico sedile, 

Onde bruno si mira il piano arato 
E verdi quindi i colli e quindi il mare 
Sparso di vele, e il campo santo è a lato! 

Oh dolce tra gli eguali il novellare 
Su '1 quYeto meriggio, e a le rigenti 
Sere accogliersi intorno al focolare! 



RIME NUOVE 567 

Oh miglior gloria, a i figliuoletti intenti 
Narrar le forti prove e le sudate 
Cacce ed i perigliosi avvolgimenti 

Ed a dito segnar le profondate 
Oblique piaghe nel cignal supino, 
Che perseguir con frottole rimate 

I vigliacchi d' Italia e Trissottino. 



668 RIME NUOVE 



LXIX. 
CLASSICISMO E ROMANTICISMO 



B< 



>enigno è il sol; de gli uomini al lavoro 
Soccorre e allegro l'ama; 
Per lui curva la vasta mèsse d'oro 
Freme e la falce chiama. 

Egli alto ride al.vomero che splende 

In tra le brune zolle 
Umido, mentre il bue lento discende 

Il risolcato colle. 

Sotto il velo de' pampini i gemmanti 
Grappoli infiamma e indora, 

E a gli ebri de l'autunno ultimi canti 
Mesto sorride ancora. 



RIME NUOVE 669 

Egli de la città fra i neri tetti 

Un suo raggio disvia, 
E a la fanciulla va che i giovinetti 

Di nel lavoro oblia, 

E una canzon di primavera e amore 

Le consiglia; a lei balza 
Il petto, e ne la luce il canto e il cuore. 

Come lodola, inalza. 

Ma tu, luna, abbellir godi co '1 raggio 

Le ruine ed i lutti; 
Maturar nel fantastico viaggio 

Non sai né fior né frutti. 

Dove la fame al buio s'addormenta. 

Tu per le impóste vane 
Entri e la svegli, a ciò che il freddo senta 

E pensi a la dimane. 

Poi su le guglie gotiche ti adorni 

Di lattei languori, 
E civetti a' poeti perdigiorni 

E a' disutili amori. 

Poi scendi in camposanto: ivi rinfreschi 

Pomposa il lume stanco, 
E vieni in gara con le tibie e i teschi 

Di baglior freddo e bianco. 



670 RIME NUOVE 

Odio la faccia tua stupida e tonda, 

L' inamidata cotta, 
Monacella lasciva ed infeconda, 

Celeste paOlotta. 



RIME NUOVE 671 



LXX. 

VENDETTE DELLA LUNA 



i e, certo, te, quando la veglia bruna 
Lenti adduceva i sogni a la tua culla, 
Te certo riguardò la bianca luna, 
Bianca fanciulla. 

A te scese la dea ne la sua stanca 
Serenitade, e con i freddi baci 
China al tuo viso — O fanciulletta bianca, 
Disse — mi piaci. — 

E al fatai guardo, ove or s'annega e perde 
L'anima mia, piovea lene il gentile 
Tremolar del suo lume entro una verde 
Notte d' aprile. 



672 RIME NUOVE 

Ti deponea tra i labbri la querela 
De r usignuolo al frondeggiante maggio, 
Quando la selva odora e argentea vela 
Nube il suo raggio; 

E del languor niveo fulgente, ond' ella 
Ride a l' Aurora da le rosee braccia, 
Ti diffondeva la persona bella, 
La bella faccia: 

Onde a' cari occhi tuoi, dal cui profondo 
Tutto lampeggia quel che ama e piace, 
Nel roseo tempo che sorride il mondo 
Io chiesi pace: 

Pace al tuo riso, ove fiorisce pura 
La voluttà che nel mio spirto dorme, 
E che promesso m'ha Talma natura 
Per mille forme. 

Ahi, ma la tua marmorea bellezza 
Mi sugge r alma, e il senso de la vita 
M'annebbia; e pur ne libo una dolcezza 
Strana, infinita; 

Com'uom che va sotto la luna estiva 
Tra verdi susurranti alberi al piano; 
Che in fantastica luce arde la riva 
Presso e lontano. 



RIME NUOVE 673 

Ed eì sente un desio d'ignoti amori 
Una lenta dolcezza al cuor gravare, 
E perdersi vorria tra i muti albori 
E dileguare. 



Carducci. 43 



674 RIME NUOVE 



LXXI. 

Da la guai par eh' una stella si mova 
Guido Cavalcantl 



Jljra un giorno di festa, e luglio ardea 
Basso in un'afa di nuvole bianche: 
Ne la chiesa lombarda il di scendea 
Per le bifori giallo in su le panche. 
Da la porta arcuata, che i leoni 
Millenni di granito ama carcar, 
M rumor de la piazza e le canzoni 
E i muggiti veniano in fra gli aitar. 

La messa era cantata, ed i boati 
De r organo chiamavano il Signore. 
In fondo de la chiesa due soldati 
Guardavan fisi ne l'aitar maggiore. 

Tra quella festa di candele accese^ 
Tra quella pompa di broccati e d'or, 
Ei pensavan la chiesa del paese 
Nel mese di Maria piena di fior. 



RIME NUOVE 675 

Sotto la volta d' una bruna arcata, 
In tra due rosse colonnette snelle, 
Stava la bella donna inginocchiata, 
Giunte le mani, senza guanti, belle. 

Umido a la piumata ombra del nero 
Cappello il nero sguardo luccicò, 
E in un lampo di fede il suo mistero 
Quel fior di giovinezza a Dio mandò. 

Io vidi, come un di Guido vedea. 
Uscir da quei levati occhi una stella, 
E da i labbri, che a pena ella movea, 
Un' alata figura d' angelella. 

La stella tremolando' un lume pio 
Sorridea, sorridea, non so a che; 
Salia la supplicante angela a Dio 
Chiamando in atti — Signor mio, mercé. 

Si volse il prete a dire: Ite. Potente 
Ruppe il sole a le nubi sormontando, 
E incoronò d* un iride scendente 
La bella donna che sorgea pregando. 

Corse tra le figure bizantine 
Vermiglio un riso come di pudor; 
Ma la Madonna le pupille chine 
Tenea su '1 figlio, e mormorava — Amor. 



676 RIME NUOVE 



LXXII. 
DAVANTI SAN GUIDO 



I 



cipressi che a Bólgheri alti e schietti 
Van da San Guido in duplice filar, 
Quasi in corsa giganti giovinetti 
Mi balzarono incontro e mi guardar. 

Mi riconobbero, e — Ben torni ornai — 
Bisbigliaron vèr* me co'l capo chino — 
Perché non scendi? Perché non ristai? 
Fresca è la sera e a te noto il cammino. 

Oh siediti a le nostre ombre odorate 

Ove soffia dal mare il maestrale: 

Ira non ti serbiam de le sassate 

Tue d*una volta: oh, non facean già male!' 



RIME NUOVE 677 

Nidi portiamo ancor di rusignoli: 

Deh perché fuggi rapido cosi? 

Le passere la sera intrecciar! voli 

A noi d'intorno ancora. Oh resta qui! — 

— Bei cipressetti, cipressetti miei, 
Fedeli amici d' un tempo migliore. 

Oh di che cuor con voi mi resterei — 
Guardando io rispondeva — oh di che cuore ! 

Ma, cipressetti miei, lasciatem'ire: 
Or non è più quel tempo e quell'età. 
Se voi sapeste!... via, non fo per dire. 
Ma oggi sono una celebrità. 

E so legger di greco e di latino^ 
E scrivo e scrivo, e ho molte altre virtù: 
Non son più, cipressetti, un birichino, 
E sassi in specie non ne tiro più. 

E massime a le piante. — Un mormorio 
Pe' dubitanti vertici ondeggiò, 
E il di cadente con un ghigno pio 
Tra i verdi cupi roseo brillò. 

Intesi allora che i cipressi e il sole 
Una gentil pietade avean di me, 
E presto il mormorio si fé' parole: 

— Ben lo sappiamo: un pover uom tu se*. 



678 RIME NUOVE 

Ben lo sappiamo, e il vento ce Io disse 
Che rapisce de gli uomini i sospir, 
Come dentro al tuo petto eterne risse 
Ardon che tu né sai né puoi lenir. 

A le querce ed a noi qui puoi contare 
L' umana tua tristezza e il vostro duoL 
Vedi come pacato e azzurro è il mare, 
Come ridente a lui discende il sol! 

E come questo occaso è pien di -voli, 
Com' è allegro de' passeri il garrire I 
A notte canteranno i rusignoli: 
Rimanti, e i rei fantasmi oh non seguire; 

I rei fantasmi che da' fondi neri 
De i cuor vostri battuti dal pensier 
Guizzan come da i vostri cimiteri 
Putride fiamme innanzi al passegger. 

Rimanti; e noi, dimani, a mezzo il giorno, 
Che de le grandi querce a V ombra stan 
Ammusando i cavalli e intorno intorno 
Tutto è silenzio ne l'ardente pian, 

Ti canteremo noi cipressi i cori 
Che vanno eterni fra la terra e il cielo: 
Da quegli olmi le ninfe usciran fuori 
Te ventilando co'l lor bianco velo; 



RIME NUOVE 679 

E Pan r eterno che su V erme alture 
A quell'ora e ne i pian solingo va 
Il dissidio, o mortai, de le tue cure 
Ne la diva armonia sommergerà. — 

Ed io — Lontano, oltre Apennin, m'aspetta 
La Titti — rispondea -— ; lasciatem' ire. 
È la Titti come una passeretta. 
Ma non ha penne per il suo vestire'. 

E mangia altro che bacche di cipresso; 
Né io sono per anche un manzoniano 
Che tiri quattro paghe per il lesso. 
Addio cipressi! addio, dolce mio piano! — 

— Che vuoi che diciam dunque al cimitero 
Dove la nonna tua sepolta sta? — 
E fuggiano, e pareano un corteo nero 
Che brontolando in fretta in fretta va. 

Di cima al poggio allor, dal cimitero, 
Giù de' cipressi per la verde via. 
Alta, solenne^ vestita di nero 
Parvemi riveder nonna Lucia; 

La signora Lucia, da la cui bocca,^ 
Tra r ondeggiar de i candidi capelli, 
La favella toscana, eh' è si sciocca 
Nel manzonismo de gli stenterelli, 



680 RIME NUOVE 

Canora discendea^ co '1 mesto accento 
De la Versilia che nel cuor mi sta. 
Come da un sirventese del trecento. 
Pieno di forza e di soavità. 

O nonna, o nonna! deh com'era bella 
Quand'ero bimbo! ditemela ancor, 
Ditela a quest' uom savio la novella 
Di lei che cerca il suo perduto amor! 

— Sette paia di scarpe ho consumate 
Di tutto ferro per te ritrovare: 
Sette verghe di ferro ho logorate 
Per appoggiarmi nel fatale andare: 

Sette fiasche di lacrime ho colmate, 
Sette lunghi anni, di lacrime amare: 
Tu dormi a le mie grida disperate, 
E il ga^lo canta, e non ti vuoi svegliare. 

Deh come bella, o nonna, e come vera 
È la novella ancor! Proprio cosi. 
E quello che cercai mattina e sera 
Tanti e tanti anni in vano, è forse qui, 

Sotto questi cipressi, ove non spero 
Ove non penso di posarmi più: 
Forse, nonna, è nel vostro cimitero 
Tra quegli altri cipressi ermo là su. 



HIME NUOVE 681 

Ansipiando fuggia la vaporiera 
Mentirlo cosi piangeva entro il mio cuore; 
E di poliedri una leggiadra schiera 
Annitrendo correa lieta al rumore. 

Ma un asin bigio, rosicchiando un cardo 
Rosso e turchino, non si scomodò: 
Tutto quel chiasso ei non degnò d' un guardo 
E a brucar serio e lento seguitò. 



682 RIME NUOVE 



LXXIII. 
NOTTE DI MAGGIO 



Ne 



lon mai seren di più tranquilla notte 
Fu salutato da le vaghe stelle 
In riva di correnti e lucid'onde; 
E tremolava rorida su M verde, 
Rompendo V ombre che scendean da* colli. 
L'antica, errante, solitaria luna. 

Candida, vereconda, austera luna: 
Che vapori e tepor per l'alta notte 
Saliano a te da gli arborati collii 
Parca che in gara a le virginee stelle 
Si svegliasser le ninfe in mezzo il verde, 
E un soave susurro era ne Tonde. 



RIME NUOVE 683 

Non tale un navigar d* oblio per V onde 
Ebbero amanti mai sotto la luna, 
Qual io disamorato entro il bel verde: 
Che solo a i buoni splender quella tiotte 
Pareami, e da gli avelli e da le stelle 
Spirti amici vagar vidi su i colli. 

O voi dormenti ne i materni colli, 
E voi d' umili tombe a presso V onde 
Guardanti in cielo trapassar le stelle; 
Voi sotto il fiso raggio de la luna 
Rividi io popolar la cheta notte. 
Lievi strisciando su M commosso verde. 



Deh, quanta parte de V età mia verde, 
Rivissi in cima a i lifminosi colli, 
E vinta al basso rifuggfa la notte! 
Quando una forma verso me su V onde, 
Disegnata nel lume de la luna, 
Vidi, e per gli occhi le ridean le stelle. 

Ricorditi: mi disse. Allor le stelle 
Furon velate, e corse ombra su M verde, 
E di sùbito in ciel tacque la luna; 
Acuti lai suonarono pencolìi; 
Ed io soletto su le flebili onde 
Di sepolcro sentii fredda la notte. 



684 RIME NUOVE 

Quando la notte è fitta più di stelle, 

A me giova appo V onde entro il bel verde 

Mirar su i colli la sedente luna. 



1 



RIME NUOVE 685 



LXXIV. 
ALL' AUTORE DEL MAGO 



O 



Severino, de* tuoi canti il nido, 
Il covo de' tuoi sogni io ben lo so. 
Ondeggiante di canape è V infido 
Piano che sfugge al curvo Reno e al Po» 

Da gli scopeti de la bassa landa 
Pigro il pizzaccherin si rizza a volo: 
Con gli strilli di chi mercé dimanda 
Levasi de le arzàgole lo stuolo, 

Stampando l'ombra su per l'acqua lenta 
Ove l'anguilla maturando sta. 
Oh desio di canzoni, oh sonnolenta 
Smania di sogni ne l' immensitàl 



686 PfME NUOVE 

Oh largo su gli alti argini del fiume 
Risplender rosso de V estiva sera ! 
Oh palpitante de la luna al lume 
Tenero verdeggiar di primavera! 

Quando i pioppi contemplano le stelle 
Innamorati con lungo sospir, 
Ed un lontano suon di romanelle 
Viene da' canapai lento a morir! 

Allor che agosto cada, o Severino, 
E chiamin T acqua le rane canore. 
Noi tornerem poeti a T Alberino, 
Tutti solinghi in bei pensier d'amore; 

Ed a' tuoi pioppi ne le notti chete 
Noi chiederem con desiosa fé* : 
— O alti pioppi che tutto vedete, 
Ditene dunque: Biancofiore ov'è? 

Siede in riva a un bel fiume? o il colle varca 
Tessendo al capo un cerchio agii di fiori? 
O dentro una sestina del Petrarca 
Beata ride i nostri vani amori? — 




NOTE 



LXVIII, p. 667. verso ultimo. Chi non ricorda nell' atto III 
delle Femmes Savantes di G. B. Molière V elegante Trissottin 
e il suo amico-inimico Vadius, due ritratti immortali dei let- 
terati di consorteria e di cricca, e i loro amebei panegirici? 
Nei quali par di ascoltare e rileggere le lezioni, le recensioni, 
gli articoli, le citazioni o dedicatorie dei nostri professori, filo- 
sofi, storici, romanzieri, critici, rimatori e appendicisti officiali, 
grandi uomini tutti, come tutti sanno. 

LXX, p. 671. Questo principio è imitato dal principio 
del XXXVII dei Petits poémes en prose^ intitolato Les bienfaits 
de la Lune di Carlo Baudelaire che incomincia cosi: " La lune, 
qui est le caprice meme, regarda par la fenetre pendant que 
tu dormais dans ton berceau, et se dit: — Cette enfant me 
plait „. Solo il principio: il resto va a conto mio. 



LXXII, p. 676. A illustrare, come si dice e forse qui è pro- 
prio, questi versi, ecco il tratto d'un libro di Leopoldo Bar- 
boni, intit Giosuè Carducci e la Maremma (Livorno, Giusti, 
1885), del qual libro vorrei dir bene se l'autore non dicesse 



688 RIME NUOVE 



troppo bene di me: a ogni modo gli sono grato pe *I fedele 
amore onde ritrae i paesaggi maremmani. " Segregato, rim- 
piattato due miglia in dentro alla nostra destra, tra i rami 
sfrondati dei gàttici e dei pioppi, sì cominciava a veder Ból- 
gheri.... Un quarto d' ora fermavamo ali* oratorio di San Guido. 
Il qual oratorio e il magnifico vialone omonimo che dalla via 
regia si slancia fino a Bólghieri per tre chilometri in circa in 
un rettilineo perfetto determinato da due ale dì cipressi, si 
presenta benissimo al viaggiatore che corre su la strada fer- 
rata Pisa-Roma „. Narrando poi di una visita al signore del 
luogo Walfredo conte della Gherardesca, scrive riferendone 
le parole: " Ella vede: di que* cipressi ve ne ha che hanno 
sofferto, e ci sarebbe bisogno atterrarli tutti e fare una pian- 
tata novella. Ma il Carducci gli ama, e però io gli rispetto. 
Toglierà, via via, i malandati, rimpiazzandoli con piante gio- 
vini; e cosi il vialone serberà la sua vera fisionomia oramai 
celebrata'. „ Grazie, signor conte; non per la celebritày ma 
per r amore, 

LXXIV, p. 685. Piazaccherino in Romagna e pie- 
zaccheretto in Bologna chiamano il Beccaccino reale. " Co- 
nosciamo un altro uccello simile al suddetto [cioè alla bec- 
caccia, di cui prima V autore ha parlato ], ma la metà più pic- 
colo: a Roma lo chiamano piszarda, noi pizzaccheretto ,: 
cosi un vecchio scrittore bolognese, Vincenzo Tanara, nel 
trattato " La caccia degli uccelli „ pubbl. in Bologna, presso 
Romagnoli Dall' Acqua, 1886, dal mio buon amico dott. Alberto 
Bacchi della Lega, eh' è un' autorità cosf in cinegetica come 
in bibliografia. 

p. 686. Romanelle dicono in Romagna i canti popolari 
su r ispirazione e la intonazione dei rispetti toscani, ma com- 
posti di soli quattro endecasillabi. 



VI. 



Carducci. 44 




LXXV. 
I DUE TITANI 

PROMETEO. 



L\ 



avvoltoio, o fratello, il cuor mi lania 
Con piaghe eterne e nuove: 
Pazì'ente fratel di Mauritania, 

Maledetto sia Giove! 

ATLANTE. 

Ed a me il ciel d' astri e di dèi fervente 
Gli òmeri grava e il petto: 

O di Scizia fratel mio sapiente. 
Giove sia maledetto! 

PROMETEO. 

Intorno a questo capo ove signore 
Siede il pensiero eterno 

Intorno al sen che alberga tanto amore, 
Stride perpetuo verno. 



692 RIME NUOVE 

ATLANTE. 

Libica estate a me le membra incende. 

10 brucio: questa pietra 
Del granito, che tienmi, al sol si fende 

Con un tinnir di cetra. 

PROMETEO. 

In che peccai? La luce, etereo dono, 

Arrisi in cuore e in volto 
A r uom : fatto ei V avea triste e al suol prono, 

11 re d'Olimpo stolto. 

ATLANTE. 

Vii tiranno! dieci anni a faccia a faccia 
Gli stetti contro in guerra : 

Vòlto in bruto, ei fuggi da le mie braccia 
Tremando per la terra. 

PROMETEO. 

Ma io so eh' ei morrà, né per preghiere 
Gli apro de i fati il velo: 

Ond' ei del fulmin tutto di mi fere, 
Il vigliacco del cielo. 

ATLANTE. 

Pomi a me crescon, di sue mense invidia, 
L' Esperidi ognor deste 

Guàrdanli a me: che in vano ei me gì' insidia,. 
Il ghiottone celeste. 



RIME NUOVE 693 

PROMETEO. 

Da lo scitico mare in lunghi manti 
Le azzurre Oceanine 

A me surgono, e d*inni e di compianti 
Mi ghirlandano il crine. 

ATLANTE. 

E a me danzando vengono amorose 

Le Pleiadi, fiorenti 
Mie figliuole, d*eroi feconde spose, 

Madri d' inclite genti. 

PROMETEO. 

Ferma lo la fatai fuga d'avante 
A me, la fera faccia 

Volgendo: io canto a la divina errante 

La gloria eh' è in sua traccia. 

ATLANTE. 

Cirene a me ne V odorata sera 

Spande le trecce belle, 

E pie traverso quella chioma nera 
Mi ridono le stelle. 



Come opposta s' incontra la corrente 
Che da' due poli move, 

Te il forte ad una voce e il sapiente 
Maledicono, o Giove. 



694 RIME NUOVE 



LXXVI. 
LA LEGGENDA DI TEODORICO 



òu M 



M castello di Verona 
Batte il sole a mezzogiorno, 
Da la Chiusa al pian rintrona 
Solitario un suon di corno, 
Mormorando per T aprico 
Verde il grande Adige va; 
Ed il re Teodorico 
Vecchio e triste al bagno sta. 

Pensa il di che a Tulna ei venne 
Di Crimilde nel conspetto 
E il cozzar di mille antenne 
Ne la sala del banchetto. 

Quando il ferro d' Ildebrando 
Su la donna si calò 
E dal funere nefando 
Egli solo ritornò. 



RIME NUOVE 695 

Guarda il sole sfolgorante 
E il chiaro Adige che corre, 
Guarda un falco roteante 
Sovra i merli de la torre; 

Guarda i monti da cui scese 
La sua forte gioventù; 
Ed il bel verde paese 
Che da lui conquiso fu. 



Il gridar d' un damigello 
Risonò fuor de la chiostra: 
— Sire, un cervo mai si bello 
Non si vide a V età nostra. 

Egli ha i pie d' acciaro a smalto, 
Ha le corna tutte d' òr. — 
Fuor de V acque diede un salto 
Il vegliardo cacciator. 



— I miei cani, il mio morello, 
Il mio spiedo — egli chiedea: 
E il lenzuol quasi un mantello 
A le membra si avvolgea. 

I donzelli ivano. In tanto 
Il bel cervo dispari, 
E d' un tratto al re da canto 
Un corsier nero nitri. 



696 RIME NUOVE 

Nero come un corbo vecchio, 
E ne gli occhi avea carboni. 
Era pronto T apparecchio, 
Ed il re balzò in arcioni. 

Ma i suoi veltri ebber timore 
E si misero a guair, 
E guardarono il signore 
E no'l vollero seguir. 



In quel mezzo il cavai nero 
Spiccò via come uno strale, 
E lontan d'ogni sentiero 
Ora scende e ora sale: 

Via e via e via e via, 
Valli e monti esso varcò. 
Il re scendere vorria, 
Ma staccar non se ne può. 



Il più vecchio ed il più fido 
Lo segufa de' suoi scudieri, 
E mettea d' angoscia un grido 
Per gV incogniti sentieri : 

— O gentil re de gli Amali, 
Ti seguii ne' tuoi be' di, 
Ti seguii tra lance e strali. 
Ma non corsi mai cosi. 



RIME NUOVE 697 



Teodorico di Verona, 
Dove vai tanto di fretta? 
Tornerem, sacra corona, 
A la casa che ci aspetta? — 

— Mala bestia è questa mia, 
Mal cavallo mi toccò: 
Sol la Vergine Maria 
Sa quandMo ritornerò. — 



Altre cure su nel cielo 
Ha la Vergine Maria: 
Sotto il grande azzurro velo 
Ella i martìri covria. 

Ella i martiri accoglieva 
De la patria e de la fé* ; 
E terribile scendeva 
Dio su M capo al goto re. 



Via e via su balzi e grotte 
Va il cavallo al fren ribelle: 
Ei s'immerge ne la notte, 
Ei s'aderge in vèr' le stelle. 

Ecco, il dorso d' Apennino 
Fra le tenebre scompar, 
E nel pallido mattino 
Mugghia a basso il tòsco mar. 



698 RIME NUOVE 

Ecco Lipari, la reggia 
Di Vulcano ardua che fuma 
E tra i bombiti lampeggia 
De r ardor che la consuma : 

Quivi giunto il cavai nero 
Contro il ciel forte springò 
Annitrendo; e il cavaliere 
Nel cratere inabissò. 



Ma dal Calabro confine 
Che mai sorge in vetta al monte? 
Non è il sole, è un bianco crine; 
Non è il sole, è un* ampia fronte 

Sanguinosa, in un sorriso 
Di martirio e di splendor: 
Di Boezio è il santo viso, 
Del romano senator. 



RIME NUOVE 699 



LXXVII. 
IL COMUNE RUSTICO 



O 



che tra faggi e abeti erma su i campi 
Smeraldini la fredda ombra si stampi 
Al sole del mattin puro e leggero, 

O che foscheggi immobile nel giorno 
Morente su le sparse ville intorno 
A la chiesa che prega o al cimitero 



Che tace, o noci de la Carnìa, addio! 
Erra tra i vostri rami il pensier mio 
Sognando V ombre d' un tempo che fu. 
Non paure di morti ed in congreghe 
Diavoli goffi con bizzarre streghe, 
Ma del comun la rustica virtù 



700 RIME NUOVE 

Accampata a T opaca ampia frescura 
Veggo ne la stagion de la pastura 
Dopo la messa il giorno de la festa. 

Il consol dice, e poste ha pria le mani 
Sopra i santi segnacoli cristiani: 
—, Ecco, io parto fra voi quella foresta 

D'abeti e pini ove al confin nereggia. 
E voi trarrete la mugghiante greggia 
E la belante a quelle cime là. 

E voi, se r unno o se lo slavo invade, 
Eccovi, o figli, r aste, ecco le spade, 
Morrete per la nostra libertà. — 

Un fremito d'orgoglio empieva i petti, 
Ergea le bionde teste; e de gli eletti 
In su le fronti il sol grande feriva. 

Ma le donne piangendo sotto i veli 
Invocavan la madre alma de' cieli. 
Con la man tesa il console seguiva:] 

— Questo, al nome di Cristo e di Maria, 
Ordino e voglio che nel popol sia. — 
A man levata il popol dicea, Si. 

E le rosse giovenche di su '1 prato 
Vedean passare il piccolo senato. 
Brillando su gli abeti il mezzodì. 



RIME NUOVE 701 



LXXVIII. 
SU 1 CAMPI DI MARENGO 

LA NOTTE DEL SABATO SANTO 1175 



vZ)u ì campi di Marengo batte la luna; fosco 
Tra la Bormida e il Tanaro s' agita e mugge un 

bosco; 
Un bosco d'alabarde, d'uomini e di cavalli, 
Che fuggon d' Alessandria da i mal tentati valli. 

D' alti fuochi Alessandria giù giù da V Apennino 
Illumina la fuga del Cesar ghibellino: 
I fuochi de la lega rispondon da Tortona, 
E un canto di vittoria ne la pia notte suona: 

— Stretto è il leon di Svevia entro i latini acciari: 
Ditelo, o fuochi, a i monti, a i colli, a i piani, 

a i mari. 
Diman Cristo risorge: de la romana prole 
Quanto novella gloria vedrai domani, o sole ! — 



702 RIME NUOVE 

Ode, e, poggiato il capo su V alta spada, il sire 
Canuto d' Hohenzollern pensa tra sé — Morire 
Per man di mercatanti che cinsero pur ieri 
A i lor mal pingui ventri V acciar de' cavalieri! — 

E il vescovo di Spira, a cui cento convalli 
Empion le botti e cento canonici gli stalli. 
Mugola — O belle torri de la mia cattedrale, 
Chi vi canterà messa la notte di natale? — 

E il conte palatino Ditpoldo, a cui la bionda 
Chioma per V agii collo rose e ligustri inonda, 
Pensa — Dal Reno il canto de gli elfi per la bruna 
Notte va: Tecla sogna al lume de la luna. — 

E dice il magontino arcivescovo — A canto 
De la mazza ferrata io porto V olio santo : 
Ce n*è per tutti. Oh almeno foste de Talpe 

a* varchi, 
Miei poveri muletti d' italo argento carchi ! — 

E il conte del Tirolo — Figliuol mio, te domane 
Saluterà de 1* Alpi il sole ed il mio cane: 
Tuoi r uno e l' altro ; io, cervo sorpreso da i villani, 
Cadrò sgozzato in questi grigi lombardi piani. — 

Solo, a piedi, nel mezzo del campo, al corridore 
Suo presso, riguardava nel ciel l'imperatore: 
Passavano le stelle su *1 grigio capo; nera 
Dietro garria co '1 vento V imperiai bandiera. 



RIME NUOVE 708 

A' fianchi di Boemia e di Polonia i regi 
Scettro e spada reggevano, del santo impero i fregi. 
Quando stanche languirono le stelle, e rosseggianti 
Ne r alba parean V Alpi, Cesare disse — Avanti ! 

A cavallo, o fedeli ! Tu, Wittelsbach^ dispiega 
Il sacro segno in faccia de la lombarda lega. 
Tu intima, o araldo: Passa T imperator romano, 
Del divo Giulio erede, successor di Traiano. — 

Deh come allegri e rapidi si sparsero gli squilli 
De le trombe teutoniche fra il Tanaro ed il Po, 
Quando in cospetto a V aquila gli animi ed i vessilli 
D'Italia s'inchinarono e Cesare passò! 



704 RIME NUOVE 



LXXIX. 
FAIDA DI COMUNE 



M. 



Landa a Cuosa in vai di Serchio 
Pisa manda ambasciatori: 
Del comun di santa Zita 
Ivi aspettano i signori. 

Ecco vien Bonturo Dati, 
Mastro in far baratterie: 
Ecco Gino ed ecco Pecchio, 
Che spazzarono le vie: 

Ecco il Feccia ed ecco il Truglia, 
Detti ancor bocche di luccio : 
Il miglior di tutti è Nello, 
Merciai uol popolaruccio. 



RIME NUOVE 705 

Tutti a nuovo in beir arnese, 
Co '1 mazzocchio e con la spada : 
Il fruscio de le lor séte 
Empie tutta la contrada. 

Il fruscio de le lor séte 
Chiama il popolo a raccolta: 
Gran dispregio han su le ciglia: 
Parlan tutti in una volta. 

Ma Banduccio di Buonconte 
Grave d' anni e più di gloria 
(Tre ferite ebbe di punta, 
Due di mazza a la Meloria), 

Stando a capo de i pisani, 
Come vecchio e maggior deve, 
Fatto pria cenno d'onore, 
Cosi disse onesto e breve: 

— Vincitori si, ma stanchi 
Di contese e cristfani. 
Noi veniamo a segnar pace 
Co' lucchesi, noi pisani. 

Render Buti, Avane, Asciano, 
Prometteste: or ce li date. 
E viviam, fratelli, in pace. 
Se viviamo in libertate. — 

■Carducci. 45 



706 RIME NUOVE 

Qui Bonturo si fa innanzi 
Tra i lucchesi ambasciatori 
Di tre passi, e parla adorno 
Con retorici colori. 

— Bel castello è Avane, e corte 
Fu de i re d' Italia un giorno. 
Vi si sente a mezza notte 
Pe' querceti un suon di corno. 

Vi si sente a mezza notte 
La real caccia stormire, 
Dietro ad una lepre nera 
Un cavai nero annitrire. 

Perché Astolfo longobardo 
D' una lepre ebbe contesa 
Con l'abate Sighinulfo, 
Qual de' due l'avesse presa: 

Onde il re venuto in ira 
Trasse in faccia al santo abbate 
Una mazza, e tutte gli ebbe 
Le mascelle sgretolate. 

Gran ricordi, e, come a seggio 
Di marchese, a Lucca grati. 
Pure Avane ed i suoi boschi 
Noi vogliam che vi sian datL 



RIME NUOVE 707 

Brutto borgo è Buti: a valle 
Tra le rocce grige e ignude 
Il Riomagno brontolando 
Va di Bientina al palude. 

Ma su alto oh come belli 
D' ubertà ridono i clivi, 
Ma su alto oh come lieti 
Ne r aprii svarian gli ulivi! 

Bacchian li uomini le rame, 
Le fanciulle fan corona, 
E di canti la collina 
E di canti il pian risona. 

Mentre pregni d'abondanza 
Ispumeggiano i frantoi 
Scricchiolando. Il ricco Buti 
Noi cediam, pisani, a voi. 

Ma d'Asciano in van pensate: 
Quando a voi lo conquistammo 
Su le torri del castello 
Quattro specchi ci murammo, 

A ciò che le vostre donne. 
Quando uscite a dameggiare, 
Ne gli specchi de i lucchesi 
Le si possan vagheggiare. — 



708 RIME NUOVE 

E qui surse tra i lucchesi 
Uno sconcio suon di risa. 
A i pugnali sotto i panni 
Miser mano quei di Pisa. 

Ma Banduccio di Buonconte 
Con un cenno di comando 
Frenò V ire, e su i lucchesi 
Fieramente riguardando, 

— Otto giorni — disse, e tese 
Contro Lucca avea le mani — , 
E vedrete quali specchi 
Han le donne de i pisani. — 

Sette giorni: e a Fisa, in ponte, 
Tra gli albor crepuscolari, 
Era accesa una candela 
Di sol dodici denari. 

Stava presso la candela, 
Tremolante nel bagliore, 
Co' pennoni del comune 
A cavallo un banditore. 

E sonava a più riprese 

De la tromba, e urlava forte: 

— Viva il popolo di Pisa 
A la vita ed a la morte! 



RIME NUOVE 709 

Cittadini di palagio, 
Mercatanti e buoni artieri; 
E voi conti di Maremma 
Da i selvatici. manieri; 

Voi di Corsica visconti, 
Voi marchesi de* confini ; 
Voi che re siete in Sardegna 
Ed in Pisa cittadini; 

Voi che in volta dal levante 
Mainaste or or la vela: 
Pria che arrossi la Verruca 
E si spenga la candela, 

Fuori porta del Parlaselo, 
Su, correte arditamente! 
Su, su, popolo di Pisa, 
Cavalieri e buona gente! 

Fuori porta del Parlascio, 

Con gran cuore, a lancia e spada! 

Uguccion de la Faggiola 

Messo ha in punto la masnada. 

Tutto ferro l'ampio busto. 

Ed il grande capo ignudo. 

Sta su ■ 1 grande cavai bianco 

E imbracciato ha il grande scudo. 



710 RIME NUOVE 

Che ben quattro partigiane 
Regge, e, come fosser ceci, 
De' lucchesi i verrettoni 
Regge infitti a dieci a dieci. - 

Cosi grida il banditore, 
E la gente accorre armata. 
Va co *1 sole di novembre, 
Va la fiera cavalcata. 

Va per grige irsute stoppie 
Da la brina inargentate. 
Va per languidi oliveti, 
Va per vigne dispogliate. 

Forte odora per le ville 
La vendemmia già matura: 
Ahi, quest' anno san Martino 
Dà la mala svinatura! 

O lucchesi, il vostro santo 
Non è più, mi par, con voi. 
Il pisan cacciasi avanti 
Contadini e carri e buoi, 

E battendo ed uccidendo 
Corre il misero paese; 
Fugge innanzi a quella furia, 
Fugge il popolo lucchese. 



RIME NUOVE 711 

Cosi giunge a san Friano 
La feroce cavalcata. 
Lucca dentro le sue torri 
Téme r ultima giornata. 

I pisani oltre le mura 
Gittan faci e verrettoni. 

— Togli su, pantera druda, 
Togli su questi bocconi — . 

— Tali specchi, o Lucca bella, 
Pisa manda a le tue donne — . 
E rizzaron su la porta 
Due lunghissime colonne; 

E due specchi in vetta in vetta. 
Grandi e grossi come bótti, 
V appiccarono : ed intorno 
Menan balli e dicon motti. 

Ma Tigrin de la Sassetta 
Faccia ed anima cattiva, 
Trasse a corsa pe* capelli 
Un lucchese che fuggiva, 

E la spada per le reni 
Una volta a due gli fisse; 
Tinse il dito entro quel sangue. 
Su la porta cosi scrisse: 



712 RIME NUOVE 

— Manda a te, Bonturo Dati, 
Che i lucchesi hai consigliati. 
Da la porta a San Friano 
Questo saluto il popolo pisano. 



RIME NUOVE 713 



LXXX. 
NINNA NANNA DI CARLO V 



I 



n Brusselle, a 1' ostel, sola soletta, 
Di tre giovini sposi vedovetta, 
Sta Margherita d'Austria; e s'affretta 
Una camicia bianca ad agucchiare. 

A lei da canto il nipotino in culla 
Con un magro levriero si trastulla: 
Ha le mascelle a guisa di maciulla, 
Cascante il labbro sotto; e infermo pare. 

Di maligna caligine velate 
Intorno a lui si volgono tre fate, 
E del mal di tre secoli beate 
Tessono intorno a lui questo cantare. 



714 RIME NUOVE 

— Salve, fanciul da la faccia cagnazza: 
Salve, o figliuol di Giovanna la pazza: 
Salve, pollone de la mista razza 
Che dee la terra cristiana aduggiare. 

La discordia de i sangui per tre rivi 
E il bulicame de i pensier cattivi 
E r accidia de gì' impeti mal vivi 
Sale nel tuo cervello a fermentare. — 

Poi r una: -— Io son la furia di Borgogna 
Che nulla attinge e tutto il mondo agogna. 
Io trassi il Temerario con vergogna 
Nel toro d* Uri indomito a cozzare. 

E boccon giacque, corpo dispogliato, 
Tra i ghiaccinoli d' un lago innominato. 
Questo l'augurio il simbolo ed il fato 
Che lo tuo regno segua in terra e in mare. 

— - La vertigine io son — queir altra dice - 
Che tragge Max di pendice in pendice 
Per Talpe del Tirolo: e T infelice. 
Seguendo me, dismenta V accattare. 

Hallalf, hallali, gente d'Habsburgo! 
Ad una caccia eterna io con te surgo; 
Poi nel sangue de i popoli mi purgo, 
E nel tuo, dal travaglio del cacciare. — 



RIME NUOVE 715 

— Ed io son la pazzia — la terza fata 
Dice — , e son de la morte innamorata: 
La bara per il talamo ho scambiata, 
E sol nel cataletto io posso amare. 

Non odi tu Giovanna che si lagna? 

T' aspetto a Yust. Vuo' sotto il ciel di Spagna, 

Perché la razza tua meco rimagna, 

Il mostruoso Escurlal murare. — 

Poi tutt' e tre — Nel cuor tuo brabanzone 
Il mezzogiorno ed il settentrione 
Saran con torbid* impeti a tenzone, 
Per poi in calma lìvida fiaccare. 

O primo ereditario imperatore, 
O primo d* Europa accentratore. 
Su M vecchio tempo che libero muore 
Vien' la rete dinastica a gettare. 

Su '1 nuovo tempo che libero nasce, ' 
A cui Lutero dislaccia le fasce 
E di midolla di pensier lo pasce, 
Vien' la rete ecclesiastica a gettare. 

E tu. Margotta, cucitrice ardita, 
Che in fretta meni su e giù le dita, 
La camicia di Nesso è ancor finita? 
Presto I vogliam T Europa imbavagliare. — 



716 RIME NUOVE 



LXXXI. 
A VITTORE HUGO 

(XXVII FEBBRAIO 1881") 



a 



'a i monti sorridenti nel sole mattutino 
Scende V epos d' Omero, che va fiume divino 
Popolato di cigni pe '1 verde asiaco pian. 

Sorge aspra la tragedia d' Eschilo nel fatale 
Orror, fuma e lampeggia, e freme e tuona, quale 
Sovra il mar di Sicilia per la notte un vulcan. 

L'ode olimpia di Pindaro, aquila trionfale, 
Distende altera e placida il remeggio de l'ale 
Nel fulgente meriggio su i fòri e le città. 

Tra quei libri di canti, nel mio studio, o Vittore, 
La tua canuta effige, piegata nel dolore 
La profetica testa su la man destra, sta. 



RIME NUOVE 717 

Pensi i figli o la patria? pensi il dolore umano? 
Non so; ma quando, o vate, raccolgo in quel- 

l' arcano 

Dolore gli occhi e il cuor, 
Scordo i miei danni antichi, scordo il recente 

danno, 
E rammemoro gli anni che furo e che saranno 

E ciò che mai non muor. 
Colsi per l'Appia via sur un tumulo ignoto 
E posi a la tua fronte, segnacol del mio vóto, 

Un ramuscel d'allòr. 
Poeta, a te il trionfo su la forza e su '1 fato! 
Poeta, co M lucente piede tu hai calcato 

Impero e imperatori 

Chi novera a te gli anni ? che cosa è a te la vita ? 
Tu di Gallia e di Francia sei l'anima infinita. 
Che al tuo gran cuor s' accolse per i secoli a voi. 
In te r urlo de' nembi su la britanna duna, 
E i sogni de' normanni piani al Jume di luna, 
E r ardor del granito di Pirene erto al sol. 

In te la vendemmiante sanità borgognona. 
Il genio di Provenza che armonie greche suona. 
L'estro che Marna e Senna gallico limitò. 
Tu vedevi i tettòsagi carri al grand' Ilio in- 
torno, 
Udivi in Roncisvalle del franco Orlando il corno. 
Ragionavi a Goffredo a Baiardo a Marceau. 



718 RIME NUOVE 



Come quercia druidica sta il tuo fatai lavoro. 
Biancovestite muse tagliati con falce d' oro 

Del sacro visco il fior. 
Da' soleggiati rami pendon l'armi de gli avi, 
Pendon V arpe de' bardi ; ma 1* usignol ne' cavi 

Scudi canta d' amor. 
Danzan le figlie a l'ombra, del maggio tra i 

susurri, 
E i fanciulletti guardan con i grandi occhi azzurri 

Sparsi i capelli d' òr; 
Però eh' ardua la vetta si perde ne la sera, 
E vi passa per entro co' lampi e la bufera 

Il dio vendicator. 

Poeta, su '1 tuo capo sospeso ho il tricolore 
Che da le spiaggie d' Istria da 1' acque di Salvore 
La fedele di Roma, Trieste, mi mandò. 

Poeta, la vittoria di Brescia a te d' avante 
Ne la parete dice — Qual nome e qual fiammante 
Anno nel sempiterno clipeo descriverò? — 

Passan le glorie come fiamme di cimiteri, 
Come scenari vecchi crollan regni ed imperi: 
Sereno e fiero arcangelo move il tuo verso e va. 
Canta a la nuova prole, o vegliardo divino, 
Il carme secolare del popolo latino; 
Canta a '1 mondo aspettante. Giustizia e Libertà. 




NOTE 



LXXVI) p. 694. La facciata della basilica di San Zeno in 
Verona è, in basso e da* due lati della porta d* ingresso, 
scompartita in quadri di marmo lucido istoriati. Sotto sei di 
, que* quadri a sinistra, che rappresentano la creazione del- 
l' uomo e la cacciata dal paradiso terrestre, sono effigiate 
queste figure: in un primo ripartimento, un uomo a cavallo 
che va a caccia, in clamide, con staffe é corno alla bocca: 
sopra si legge: 

O regem stultu petit infernale tribtu 

mox. q. paratur equus que misit demon iniquus 

exit aqua nudus pe 

tit infera non reditu 

ras. 

In un secondo ripartimento due cani che inseguono un cervo, 
e questo è preso per le corna da un uomo nudo che stringhe 
nella sinistra mano un venabulo: sopra è inscritto. 



Nisus equum cervus huic 

datar, hos dat auf r. u, [avemus?} 



720 RIME NUOVE 



li primo re degli Ostrogoti in Italia è nel!' antica poesia te- 
desca denominato Teodorico di Verona; ed entra nei Nibe- 
lunghi e da ultimo nei miti odinici del cacciatore demoniaco. 
La leggenda cattolica italiana, certo per quella breve tirannia 
che macchiò il fine del regno di lui, lo fa portato via dal dia- 
volo e gittato dalle anime di Simmaco e del pontefice Gio- 
vanni nelle caldaie di Lipari. I miei versi raccolgono, o, come 
dicevano i commediografi romani, contaminano y le due leg- 
gende, la germanica odinica, l'italiana cattolica. 

LXXVIII) p. 701. Soggetto di questa poesia è un fatto 
della sesta spedizione di Federico i in Italia, narrato e com- 
mentato dal Quinet in Les révolutions d* Italie lib. i, cap. iv. 

LXXIX) p. 704. Della favola il fondamento è storico: cfr. 
Cronaca di Pisa in Rer. ital. Script, x 987. Albertino Mus- 
sato, De gest. italic. post Henricum vii, ivi stesso x 594-^. 
L' ultima stanza è quasi a lettera da versi d* allora ; cf. Ccai- 
tilene e ballate^ Pisa, Nistri, 1871, p. 31. Fin certi nomi e qua- 
lificativi furono suggeriti dalle rime d' un poeta lucchese, Pietro 
Faitinelli, dei primi trentanni del sec. xiv, pubbl. da Leone 
Del Prete, a Bologna, perii Romagnoli 1874, nella disp. cxxix 
della Scelta di curiosità letterarie. 

LXXX) p. 713. Margherita d' Austria, la " buona cuc 
trice „ come gloriavasi ella " di camice „, e la storia ag- 
giunge di trattati, non fu propriamente vedovetta di tre ma- 
riti, perché il primo, Carlo vili di Francia, non le fu più vo- 
luto dare, dopo fidanzatala e fattala a ciò educare in Francia. 
È conosciuto r epitaffio che in certa occasione ella compose 
per sé: 

Ci gtt Margot, la gente demoiselle 

Qu' eut deux maris et si mourut pucelle. 

Il resto è storia generale. 



RIME NUOVE 721 



p. 714. Hallali è grido di caccia nella lingua francese, 
oggi accolto, credo, anche nelle nobili cacce italiane; e può 
accogliersi, parmi, perché in fine non è altro che un compo- 
sto d' interiezioni e di avverbi comuni alle due lingue. 

LXXXI) p. in. Il verso 22 allude alla conquista dell'Asia 
minore fatta nel 218 av. G. C. dai Galli, una cui tribù ac- 
campò su le rovine di Troia, ec; r-jv ird)tv "I).cov (Strab, xiii). 



Carducci. 46 



VII. 




QA IRA 



L 



LXXXII. 



ieto su i colli di Borgogna splende 
E in vai di Marna a le vendemmie il sole: 
Il riposato suol piccardo attende 
L'aratro che l'inviti a nuova prole. 



Ma il falcetto su l'uve iroso scende 
Come una scure, e par che sangue cóle: 
Nel rosso vespro 1' arator protende 
L' occhio vago a le terre inculte e sole, 

Ed il pungolo vibra in su i mugghianti 
Quasi che l'asta palleggiasse, e afferra 
La stiva urlando: Avanti, Francia, avanti!. 



Stride V aratro in solchi aspri : la terra 
Fuma: l'aria oscurata è di montanti 
Fantasimi che cercano la guerra. 



726 RIME NUOVE 



LXXXIII. 



C^on de la terra faticosa i figli 

Che armati Saigon le ideali cime, 

Gli azzurri cavalier bianchi e vermigli 

Che dal suolo plebeo la Patria esprime. 

E tu, Kleber, da gli arruffati cigli, 
Leon ruggente ne le linee prime; 
E tu via sfolgorante in tra i perìgli, 
Lampo di giovinezza, Hoche sublime. 

Desaix che elegge a sé il dovere e dona 
Altrui la gloria, e V onda procellosa 
Di Murat che s'abbatte a una corona; 

E Marceau che a la morte radiosa 
Puro i suoi ventisette anni abbandona 
Come a le braccia d' arridente sposa. 



RIME NUOVE 727 



LXXXIV, 



D= 



'a le ree Tuglieri di Caterina 
Ove Luigi inginocchiossi a i preti, 
E a' cavalier bretanni la regina 
Partia sorrisi lacrime e segreti, 

Tra r afosa caiigin vespertina 
Sorge con atti né tristi né lieti 
Una forma, ed il fuso attorce e china, 
E con la rócca attinge alta i pianeti. 

E fila e fila e fila. Tutte sere 
Al lume de la lunare de le stelle 
La vecchia fila, e non si stanca mai. 

Brunswick appressa, e in fronte a le sue schiere 
La forca; e ad impiccar questa ribelle 
Genia di Francia ci vuol corda assai! 



728 RIME NUOVE 



LXXXV. 



1-j un dopo r altro i messi di sventura 
Piovon come dal ciel, Longwy cadea, 
E i fuggitivi da la resa oscura 
S'affoUan polverosi a l'Assemblea. 

— Eravamo dispersi in su le mura: 

A pena ogni due pezzi un uom s' avea : 

Lavergne dispari ne la paura: 

L'armi fallian. Che più far si potea? — 

— Morir — risponde l'Assemblea seduta. 
Goccian per que' riarsi vojti strane 
Lacrime: e parton con la fronte bassa. 

Grande in ciel l'ora del periglio passa, 
Batte con l'ala a stormo le campane. 
O popolo di Francia, aiuta, aiuta ! 



RIME NUOVE 129 



LXXXVI. 



u 



'dite, udite, o cittadini. Ieri 
Verdun a l'inimico apri le porte: 
Le ignobili sue donne a i re stranieri 
Dan fiori e fanno ad Artois la corte, 

E propinando i vin bianchi e leggeri 
Ballano con gli ulani e con le scorte. 
Verdun, vile città di confettieri, 
Dopo Tonta su te caschi la morte! 

Ma Beaurepaire il vivere rifiuta 
Oltre r onore, e gitta ultima sfida 
L'anima a i fati a l'avvenire e a noi. 

La raccolgon dal ciel gli antichi eroi, 
E la non nata ancor gente ci grida 
** O popolo di Francia, aiuta, aiuta. „ 



730 RIME NUOVE 



LXXXVII. 



Ou r ostel di città stendardo nero 

— Indietro! — dice al sole ed a T amore: 
Romba il cannone, nel silenzio fiero, 

Di minuto in minuto ammonitore. 

Gruppo d' antiche statue severo 
Sotto i nunzi incalzantisi con V ore 
Sembra il popolo: in tutti uno il pensiero 

— Perché viva la patria, oggi si muore. — 

In conspetto a Danton, pallido, enorme, 
Furie di donne sfilano, cacciando 
Gli scalzi figli sol di rabbia armati. 

Marat vede ne V aria oscure torme 
D' uomini con pugnali erti passando, 
E piove sangue donde son passati. 



RIME NUOVE 731 



LXXXVIII. 



u. 



' na bieca druidica visione 
Su gli spiriti cala e gli tormenta : 
Da le torri papali d' Avignone 
Turbine di furor torbido venta. 

O passYon de gli Albigesi, o lenta 
De gli Ugonotti nobil passione, 
Il vostro sangue bulica e fermenta 
E i cuori inebria di perdizione. 

Ecco la pena e il tribunale orrendo 

Che d'ombra immane il secol novo impronta! 

Oh, sei la Francia tu, bianca ragazza 

Che su '1 tremulo padre alta sorgendo 
A espiare e salvar bevi con pronta 
Mano il sangue de' tuoi da piena tazza? 



732 RIME NUOVE 



LXXXIX. 



vJTemono i rivi e mormorano i venti 
Freschi a la savoiarda alpe natia. 
Qui suon di ferro, e di furore accenti. 
Signora di Lamballe, a T Abbadia. 

E giacque, tra i capelli aurei fluenti, 
Ignudo corpo in mezzo de la via; 
E un parrucchier le membra anco tepenti 
Con sanguinose mani allarga e spia. 

Come tenera e bianca, e come fina! 
Un giglio il collo e tra mughetti pare 
Garofano la bocca piccolina. 

Su, co* begli occhi del color del mare, 
Su, ricciutella, al Tempio ! A la regina 
Il buon di de la morte andiamo a dare. 



RIME NUOVE 733 



XC. 



O, 



'h non mai re di Francia al suo levare 
Tali di salutanti ebbe un drappello! 
La fosca torre in quel tumulto pare 
Sperso nel mezzodì notturno uccello. 

Ivi su *1 medio evo il secolare 
Braccio discese di Filippo il Bello, 
Ivi scende de V ultimo Templare 
Su r ultimo Capeto oggi V appello. 

Ecco, mugge V orribile corteo : 

La fiera- testa in su la picca ondeggia, 

E batte a le finestre. Ed il re prono 

Da le finestre de la trista reggia 
Guarda il popolo, e a Dio chiede perdono 
De la notte di San Bartolommeo. 



734 RIME NUOVE 



XCI. 



A, 



.1 calpestio de' barbari cavalli 
Ne Tavel si svegliò dunque Baiardo? 
E su le dolci orleanesi valli 
La Pulcella rileva il suo stendardo? 

Da r Alta Sona e dal ventoso Cardo 
Chi vien cantando a i mal costrutti valli 
Sbarrati di tronchi alberi? È il gagliardo 
Vercingetorix co' suoi rossi Galli? 

No: Dumouriez, la spia, nel cor riscuote 
Il genio di Condè: sopra la carta 
Militare uno sguardo acceso lancia, 

Ed una fila di colline ignote 

Additando — Ecco — dice —, o nuova Sparta, 

Le felici Termopile di Francia. — 



RIME NUOVE 735 



XCII. 



Ou i colli de le Argonne alza il mattino 

Brumoso, accid'foso e lutolento. 

Il tricolor bagnato in su *1 mulino 

Di Valmy chiede in vano il sole e il vento. 

Sta, sta, bianco mugnaio. Oggi il destino 

Per l'avvenire macina l'evento, 

E r esercito scalzo cittadino 

Dà col sangue a la ruota il movimento. 

— Viva la patria — Kellermann, levata 
La spada in tra i cannoni, urla, serrate 
De' sanculotti V epiche colonne. 

La marsigliese tra la cannonata 
Sorvola, arcangel de la nova etate. 
Le profonde foreste de le Argonne. 



736 RIME NUOVE 



xeni. 



M. 



Lardate, o de la patria incliti figli, 
De i cannoni e de* canti a T armonia: 
Il giorno de la gloria oggi i vermigli 
Vanni a la danza del valore apria. 

Ingombra di paura e di scompigli 
Al re di Prussia è del tornar la via: 
Ricaccia gli emigrati a i vili esigli 
La fame il freddo e la dissenteria. 

Livido su quel gran lago di fango 
Guizza il tramonto, i colli d* un modesto 
Riso di sole attingono la gloria. 

E da un gruppo d'oscuri esce Volfango 
Goethe dicendo: Al mondo oggi da questo 
Luogo incomincia la novella storia. 




NOTE 



LXXXII ) p. 725. fa ira. Oggi è vezzo, non saprei se teo- 
rico, voler abbassare e impiccolire la rivoluzione francese: 
con tutto ciò il Settembre del 1792 resta pur sempre il 
momento più epico della storia moderna. Impossibile met- 
tere in versi quella storia, se non a brevi tratti: per ciò 
si elesse la forma del sonetto, che ne* secoli xiii e xiv fu 
a.nche strofe. 

LXXXVII) p. 730. Ostel di città è un francesismo ragione- 
vole. Di ostello per casa abondano gli esempi nella prosa an- 
tica: ma troppo eran ancora miste le correnti delle lingue ro- 
mance nel duecento e nel trecento, e con gli esempi del buon 
secolo si potrebbe francamente scrivere il più beli' italiano in- 
franciosato che sia negl* ideali dei poltroni senza idee. Non 
mancano nella lingua poetica anche moderna: il Monti, Basv. 1, 

Invan si straccia il crin disperso e bianco 
In su la soglia del deserto ostello; 

non bene, della casa d' un villano: meglio il Manzoni, nel 
Natale, • 

ad Efrata, 

Vaticinato ostello. 

Ascese un* alma vergine. 

Carducci. 47 



738 RIME NUOVE 



Per altro il Tommaseo nel Dizionario notò a ragione che 
ostello, in sìgnif. di albergo, casa, ecc., è " raro anco nel 
verso „. Ma il Davila, nello Storia delle guerre civili di Fran- 
cia III 203, ha * il quale trasferendosi air ostello ( cosi chia- 
mano i palagi dei principali signori) trovò.... „ E questo è il 
caso nostro. — Valga anche per V ostel di Bnisselle nella 

LXXX. 

xeni) p. 736, vv. 13 e 14. « Diesmal sagte ich : Von hier 
unde heute geht eine neue Epoche der Weltgeschichte aus, 
und ihr kOnnt sagen, ihr seid dabei gewesen „. Goethe, Cam- 
pagne in Frankreicky 16 september. 



vili. 




XCIV. 

LA FIGLIA DEL RE DEGLI ELFI 

Da Stimmen der Volker di Gottfr. v. Herder 



c 



avalca sir Òluf la notte lontano 
Per fare gì' inviti, eh' è sposo diman. 
Or danzano gli elfi suM bel verde piano; 
La donna de gli elfi gli stende la man. 

— Ben venga sir Òluf. Perché vuoi scappare? 
Vien dentro nel cerchio : vien, balla con me. — 

— Ballare non devo, non posso ballare: 
È giorno di nozze dimani per me. — 

— Se meco tu balli, scudiero gentile, 
Due d'oro speroni donare io ti vo', 

Ed una camicia di seta, sottile. 

Che al lume di luna mia madre imbiancò. — 



742 RIME NUOVE 

— Ballare non posso, non devo ballare : 
È giorno di nozze dimani per me. — 

— Sir Òluf, ascolta: ti voglio donare 
Un cumulo d' oro, se balli con me. — 

— Il cumulo d'oro ben venga; ma poi 
Ballare non posso, che ho nozze diman. — 

— Se meco, sir Òluf, ballare non vuoi, 

Il morbo e il contagio ti accompagneran. — 

E un colpo gli batte leggero su M cuore: 
Tal doglia sir Òluf più mai non senti. 

Poi bianco il rialza sul suo corridore: 
— Ritorna a la sposa, ritorna cosi. — 

E quando a la porta di casa egli venne. 
Sua madre al vegnente guardò con terror: 

— Ascolta, figliuolo: di' su, che t'avvenne? 
Perché cosi smorto? che è quel pallor? — 

— Come esser non debbo si pallido e smorto? 
Nel regno de gli elfi m'avvenne d'entrar.— 

— Figliuolo, la sposa sarà qui di corto; 
Che devo a la sposa, figliuolo, contar? — 

— Le di' che a sollazzo cammino pe '1 bosco 
Con cane e cavallo, provandolo al fren. — 

Ed ecco (il mattino tremava ancor fosco) 
La sposa e l' allegro corteggio ne vien. 



RIME NUOVE 743 

Recavano cibi, recavano vino. 

— Ov'è il mio sir Òluf? Io sposo dov' è? 
— Usciva a sollazzo pe '1 bosco vicino 

Con cane e cavallo, verrà presto a te. — 

La sposa una rossa cortina solleva, 
E morto li dietro sir Òluf giaceva. 



744 RIME NUOVE 



XCV. 

IL RE DI TULE 

Dalle Ballate di W. Goethe 



Jl edel sino a T avello 
Egli era in Tuie un re: 

Mori r amor suo bello, 
E un nappo d' òr gli die. 

Nulla ebbe caro ei tanto, 
E sempre quel vuotò: 

Ma gli sgorgava il pianto 
Ognor ch'ei vi trincò. 

Venuto a V ultim' ore 

Contò le sue città: 
Die tutto al successore 

Ma il nappo d' òr non già. 



RIME NUOVE 745 

Ne Taula de gli alteri 

Suoi padri a banchettar 
Sedè tra i cavalieri 

Nel suo castello al mar. 

Beve de la gioconda 

Vita r estremo ardor, 
E gittò il nappo a V onda 

Il vecchio bevitor. 

Piombar lo vide, lento 

Empiersi e sparir giù; 
E giù gli cadde spento 

L'occhio e non bevve più. 



746 RIME NUOVE 



XCVI. 
I TRE CANTI 

Dalle Ballate di L. Uhland 



Re 



Le Sifrido tien corte. — Arpeggiatori, 
Il più bel canto qual di voi mi sa? — 
E un giovinetto esce di schiera fuori 
Snello: in man Tarpa, spada al fianco egli ha. 

— Tre canti, o re, so io. Del primo è spento 
Da tempo ogni ricordo entro il tuo cor: 
Tu m'hai morto il fratello a tradimento; 
Tu m' hai morto il fratello, o traditor. 

L' altro canto una notte, e urlava forte . 
Il turbine, una notte ebbi a pensar: 
Tu hai da pugnar meco a vita e morte, 
A vita e morte hai meco da pugnar. — 



RIME NUOVE 

E appoggia r arpa al tavolò; e già fiix^ 
Tratte han le spade arpeggiatore e r^ 
Pugnano a lungo con fiero fragore 
Fin che cade ne V alta sala il re 



— Or canto il terzo, il canto ci: ri: 12: 
Né mai stanco a ridirlo mi fare: 
Giace Sifrido re nel rosso lag} 
Del sangue suo, morto nel 



.a 
iti! 

aiti, 
)nde 
de 
j due sponde. 

oro d' uomini: 
e, ne la tua gloria! 
ai non violi 
iba e la memoria! — 



1 il canto udivasi 
e gote errare: 
rapido, 
a mare. 



748 RIME NUOVE 



XCVII. 

•LA TOMBA DEL BUSENTO 

Dalle Ballate di A. v. Platen 



c 



upi a notte canti suonano 
Da Cosenza su M Busento, 
Cupo il fiume gli rimormora 
Dal suo gorgo sonnolento. 

Su e giù pe '1 fiume passano 
E ripassano ombre lente: 

Alarico i Goti piangono, 
Il gran morto di lor gente. 

Ahi si presto e da la patria 
Cosi lungi avrà il riposo, 

Mentre ancor bionda per gli òmeri 
Va la chioma al poderoso! 



RIME NUOVE 749 

Del Busento ecco si schierano 
Su le sponde ; Goti a pruova, 

E dal corso usato il piegano 
Dischiudendo una via nuova. 

Dove Tonde pria muggivano, 

Cavan, cavano la terra; 
E profondo il corpo calano, 

A cavallo, armato in guerra. 

Lui di terra anche ricoprono 

E gli arnesi d'or lucenti; 
De l'eroe crescan su Tumida 

Fossa Terbe de i torrenti! 

Poi, ridotto a i noti tramiti. 

Il Busento lasciò T onde 
Per T antico letto valide 

Spumeggiar tra le due sponde. 

Cantò allora un coro d' uomini: 
— Dormi, o re, ne la tua gloria! 

Man romana mai non violi 

La tua tomba e la memoria! — 

Cantò, e lungo il canto udivasi 

Per le schiere gote errare: 
Recai tu, Busento rapido, 

Recai tu da mare a mare. 



750 RIME NUOVE 



XCVIII. 
IL PASSO DI RONCISVALLE 

Dallo spagnolo e dal portoghese 



— J: ermi, fermi cavalieri, 
Che il re mandavi a contar. 
E contarono e contarono; 
Uno sol venne a mancar; 
Era questi don Beltramo 
Si gagliardo a battagliar. 
Là ne' campi d'AIventosa 
Tutti a dosso a lui serrar: 
Sol de' monti al triste passo 
Lo poterono ammazzar. 



RIME NUOVE 751 



Tiran sette volte a sorte 

Chi dovesse irlo a cercar. 

Su '1 buon vecchio di suo padre 

Tutt'e sette ricascar: 

Le tre fu la rea fortuna, 

Quattro fu malvagità. 

Volge la briglia al cavallo, 

A Tamara cerca va: 

Va la notte per la strada, 

Per la selva il giorno va. 



Vanne il vecchio e seco piange, 
Cheto piange ne l'andar, 
A i pastori dimandando 
Se han veduto indi passar 
Cavaliere d' armi bianche 
Sur un sauro a cavalcar. 
— Cavaliere d' armi bianche 
Sur un sauro a cavalcar 
Non vedemmo in queste parti 
Non vedemmo alcun passar. — 



752 RIME NUOVE 



E cavalca via e cavalca 
Fin che giunge a Roncisval. 
Fra la strage va il vegliardo, 
Fra la strage lento va: 
Tanto volta e volta i morti 
Che le braccia stracche n'ha: 
Non ritrova quel che cerca, 
E né meno il suo segnai: 
I francesi vide tutti, 
Ma non vide don Beltran. 



Malediva, andando, il viho; 
Malediva, andando, il pan, 
Quel che mangia il Saracino 
E non quello del Cristian. 
Malediva arbor che nasce 
Solo a i campi senza ugual, 
Che del ciel tutti gli uccelli 
Vi si vengono a posar, 
Né di rami né di foglie 
Non lo lascian rallegrar. 



RIME NUOVE 753 



Maledia cavalier eh' usi 
Senza paggio cavalcar: 
Se gli cade in via la lancia, 
Non ha uno a raccattar: 
Se gli cade in via lo sprone, 
Non ha uno a ricalzar. 
Malediva anche la donna 
Che un sol figlio seppe far: 
Se r uccidono i nemici, 
Non ha uno a vendicar. 



A l'uscir del pian sabbioso, 
D' una gola in su 1* entrar, 
Vide un moro a una bertesca 
Solo e ritto a vigilar. 
Gli parlò l'araba lingua. 
Come quei che ben la sa: 
— Moro, prègoti per Dio: 
Moro, dimmi in verità: 
Cavaliere d'armi bianche 
Vedestù passar di qua? 

Carducci. ^ 



754 RIME NUOVE 



Lo vedesti a notte bruna 
O del gallo su '1 cantar? 
Che se tu Io tieni preso, 
Peso d' oro te 'n vo dar : 
Che se tu lo tieni morto, 
Rendimel per sotterrar; 
Poi che corpo senza l'alma 
Un denaro più non vai. — 
— Dimmi, amico, il cavaliere 
Dimmi tu, che segni ha? — 



— Le sue armi sono bianche, 

Ed è sauro il suo cavai. 

Ne la guancia destra ha un segno 

Che un sparvier lasciato gli ha : 

Lo beccò eh' era bambino, 

E ne porta anche il segnai. 

Su la punta de la lancia 

Leva un candido zendal: 

Ricamòglielo la dama 

Tutto di punto real. — 



RIME NUOVE 7S5 



— Questo cavaliere, amico, 
In quel prato morto sta: 
Ha le gambe dentro V acqua, 
Ne la rena il corpo egli ha. 
Sette punte egli ha nel petto, 
Non si sa qual più mortai; 
Che per V una gli entra il sole, 
La luna per l'altra va, 
Ne la più piccola stavvi 
L' avvoltoio a divorar. — 



— Non do colpa al mio figliuolo, 
Né vo'a'Mori colpa dar; 

Do la colpa al suo cavallo, 
Che no '1 seppe ritornar. — 
O miracoli chi M direbbe. 
Chi '1 potrebbe raccontar? 
Il cavallo mezzo morto 
Cosi prese a favellar: 

— Non mi dare a me la colpa, 
Che no '1 seppi ritornar. 



756 RIME NUOVE 



Ben tre volte trassi a dietro 
Per poterlo in salvo trar: 
Tre mi die di sprone e briglia 
Pe '1 desio di battagliar, 
E tre apersemi le cigne, 
Allargommi il pettorali 
A la terza caddi a terra 
Con questa piaga mortai. — 



RIME NUOVE 757 



XCIX. 
GHERARDO E GAIETTA 

Dalle Romanze in francese antico pubbl. da K. Bartsch 



Oabato sera in fin di settimana 
Gaietta e Orior sua sorella germana 
Van per mano a bagnarsi a la fontana. 

Soffi il vento, crolli la rama: 
Dolce dorme chi ben s'ama. 

Scudier Gherardo vien da la quintana, 

Scorta ha Gaietta sopra la fontana. 

Tra le braccia la tien soave e piana. 

Soffi il vento, crolli .la rama: 
Dolce dorme chi ben s' ama. 

— Quando tu avrai tratto de l'acqua, Oriore, 
Tornati a dietro: io sto co'l mio signore, 
Che ben m' ha presa, e co '1 suo dritto amore. — 
Soffi il vento, crolli la rama: 
. Dolce dorme chi ben s'ama. 



758 RIME NUOVE 

Ora se *n va bianca e smarrita Oriore, 
Piange de gli occhi, sospira del core, 
Che non rimena Gaia e n' ha dolore. 

Soffi il vento, crolli la rama: 
Dolce dorme chi ben s*ama. 

— Lassa — Orior dice — ed in mal' ora nata ì 

Mia sorella lasciai ne la vallata; 

Gherardo al suo paese V ha menata. — 

Soffi il vento, crolli la rama: 
Dolce dorme chi ben s*ama. 

Scudier Gherardo e a lui Gaia abbracciata 

La via per la città han seguitata: 

Come vi venne, tosto V ha sposata. 

Soffi il vento, crolli la rama: 
Dolce dorme chi ben s'ama. 



RIME NUOVE 759 



C. 

LA LAVANDAIA DI SAN GIOVANNI 

Dal Romancero Castellano 



IVli levai per San Giovanni, 
Ch'era il sole per levar: 

Vidi, o madre, una fanciulla 
Sola sola in riva al mar. 

Lava, attorce, e in un rosaio 
Stende i panni a rasciugar. 

Mentre i panni il sol rasciuga, 
La fanciulla canta al mar: 

— Dove, r amor mio, dove 
Dove Tanderò a cercar? — 

Su dal mare, giù dal mare, 
Va dicendo il suo cantar: 

Pettin d'oro ha ne le mam,. 
La sua chioma a pettinar. 



760 RIME NUOVE 

— Dimmi, tu bel marinai», 
Cosi Dio ti voglia aitar, 

Se r hai visto V amor mio, 
Se r hai visto là passar. — 



RIME NUOVE 761 



CI. 

IL PELLEGRINO DAVANTI A SANT JUST 

Dalle BaHate di A. v. Platen 



iLi notte, e il nembo urla più sempre e il vento. 
Frati spagnoli, apritemi il convento. 

Lasciatemi posar sino a i divini 
Misteri e al suon de' bronzi matutini. 

Datemi allor quel che potete dare; 
Date una bara ed uno scapolare, 

Date una cella e la benedizione 
A chi di mezzo mondo era padrone. 

Questo capo a la chierca apparecchiato 
Fu di molte corone incoronato. 

Questo a le rozze lane òmero inchino 
Levossi imperiai ne T ermellino. 

Or morto in vista pria che in cimitero 
Ruino anch* io come V antico impero. 



762 RIME NUOVE 



CU. 

CARLO I 

Dal Romancero di H. Heine 



a 



/upo e solo, nel bosco, a la capanna 
Del carbonaio il re sedeva un di: 
A la culla sedea, la ninna nanna 
Ei brontolava al pargolo cosi. 

— Ninna nanna! Che cosa si rimescola 
Ne la paglia? perché bela Tovil? 
Tu porti il segno in fronte, e ridi orrìbile 
In mezzo al sonno, o bambolo gentil. 

Il gatto è morto, ninna nanna! In fronte 
Tu il segno porti: crescerai d*età, 
E brandirai la scure, uom fatto: al monte 
Treman le querce e ne la selva già. 



RIME NUOVE 763 

Spari del carbonar l'antica fede: 
Del carbonaro il figlio, ecco^ su vien: 
Nel buon Dio, ninna nanna, ei più non crede, 
E nel re, ninna nanna, ancora men. 

Il gatto è morto, e i topi allegramente 
Ballan d'intorno: il di lungi non è 
Che diverremo favola a la gente. 
Dio nel ciel, ninna nanna, e in terra io re. 

Ahi mi cade il coraggio, e fuor di speme 

10 mi sento malato ogni di piùl 
Ninna nanna, lo so, lo veggo bene: 
Carbonaietto, il mio boia sei tu. 

È ninna nanna a te l' oscuro e lento 
Salmo di morte a me. Cresci a tagliar 
Questi grigi cernecchi: al collo, ahi, sento 

11 freddo de le forbici strisciar. 

Ninna nanna! qualcosa ne la paglia 

Si rimescola: il regno hai preso tu! 

Or via dal vecchio tronco abbatti e scaglia 

Questo mio capo: il gatto è morto: giù. 

Ninna nanna! la paglia si rimescola, 
Belan le capre ne lo stabbio pien, 
11 gatto è morto e i topolini ballano. 
Dormi, boietto mio, dormi per ben! — 



764 RIMB NUOVE 



CHI. 

L' IMPERATORE DELLA CINA 
Da Zeitgedichte di H. Heine 



M, 



Lio padre era un balordo astemio Cesare, 
Un sornione in trono: 
Io bevo la mia zozza, ed un magnanimo 
Imperatore io sono. 

Oh magica bevanda, indovinata 
Dal mio paterno core! 

10 bevo la mia zozza, e si dilata 
La Cina tutta in fiore. 

11 mio regno del centro apre e si spampana 

Come un bocciol di rosa. 
Io quasi quasi un uom divento, e gravida 
Si trova la mia sposa. 



RIME NUOVE 765 

È una cuccagna! I moribondi in festa 

Danno calci a le bare: 
Del mio Confucio imper'fal la testa 

Annaspa idee più chiare. 

A' miei prodi soldati il pan di segala 

Diventa mandorlato, 
E gli straccioni de V impero marciano 

Tutti in seta e in broccato. 

Quegli invalidi frolli, quelle ignude 

Zucche de' mandarini. 
Ripigliano il vigor di gioventude 

E scuotono i codini. 

Compiuta è alfin la gran pagoda, mistico 

Asil di fede e imago: 
Già gli ultimi giudei vi si battezzano 

E han l'ordine del drago. 

Posa ogni senso di ribellione, 

E gridano i Mansciù; 
— Noi non vogliam la costituzione. 

Noi vogliamo il kansciù, 

Vogliam la verga! — . Il medico di corte 

Fa gli occhi spaventati. 
Esculapio, io vo' ber fino a la morte 

Per il ben de' miei stati. 



7§6 RIME NUOVE 

E zozza ancora! e zozza ancora! un gócciolo 

Ancor di questa manna! 
Il raio popol, vedete, è in visibilio, 

E canta Osanna osannai 



RIME NUOVE 767 



CIV. 
I TESSITORI 

Da Zeitgedichte di H. Heine 



N< 



lon han ne gli sbarrati occhi una lacrima, 
Ma digrignano i denti e a' telai stanno. 
— Tessiam, Germania, il tuo lenzuolo funebre, 
E tre maledizion V ordito fanno. 

Tessiam, tessiam, tessiamo! 

Maledetto il buon Dio! Noi lo pregammo 
Ne le misere fami, a i freddi inverni: 
Lo pregammo, e sperammo, ed aspettammo: 
Egli, il buon dio, ci sazYò di scherni. 

Tessiam, tessiam, tessiamo! 

E maledetto il re! de i gentiluomini. 
De i ricchi il re, che viscere non ha! 
Ei ci ha spremuto infin V ultimo picciolo, 
Or come cani mitragliar ci fa. 

Tessiam, tessiam, tessiamo! 



768 RIME NUOVE 

Maledetta la patria, ove alta solo 
Cresce l'infamia e T abominazione ! 
Ove ogni gentil fiore è pesto al suolo, 
E i vermi ingrassa la corruzifone! 

Tessiam, tessiam, tessiamo! 

Vola la spola ed il telaio scricchiola^ 
Noi tessiamo affannosi e notte e di: 
Tessiam, vecchia Germania, il lenzuol funebre 
Tuo, che di tre maledizion s'ordì. 

Tessiam, tessiam, tessiamo! 




NOTE 



XCVIII) pag. 750. Meglio che traduzione, questa è ricom- 
posizione epica di su diverse redazioni di romanze spagnole e 
portoghesi. Per le spagnole ebbi a vedere Depping, Romancero 
castellano^ Leipzig, Brockhaus, 1844, ii 90; Wolf e Hoffmann, 
Primavera yflor de romances, Berlin, Ascher, 1856, ii 316-320; 
per le portoghesi, Hardung, Romanceiro portoguez^ Leipzig, 
Brockhaus, 186*7, i, 5. La verseggiatura è fedele al sistema della 
serie monoritma con le assonanze spagnole e con ottonari 
che non han sempre 1' accento sulla terza, cpme ne facevano 
il Sacchetti, Lorenzo il Magnifico e fin 1* elegantissimo Poli- 
ziano, e come ne fa tuttavia il popolo. 



CHI) pag. 764. Tutti sanno che questo imperatore della 
Cina è Federigo Guglielmo iv, re di Prussia, fratello e prede- 
cessore di Guglielmo il vittorioso re e imperatore, che la gran 
pagoda è la cattedrale di Colonia e che 1* ordine del drago è 
r ordine dell* aquila nera. Del resto, non reputo inutile avver- 
tire alla licenza presami di rendere il vocabolo tedesco Schnaps, 
che non è proprio 1* acquavite^ con la parola popolare toscana 
sossa^ che significa un miscuglio di liquori alcoolici di qualità 
inferiori. 



Carducci. 



49 



IX. 




cv. 

CONGEDO 



I 



1 poeta, o vulgo sciocco, 
Un pitocco 

Non è già, che a V altrui mensa 
Via con lazzi turpi e matti 
Porta i piatti 
Ed il pan ruba in dispensa. 

E né meno è un perdigiorno 

Che va intorno 

Dando il capo ne* cantoni, 

E co '1 naso sempre a V aria 

Gli occhi svaria 

Dietro gli angeli e i rondoni. 



774 RIME NUOVE 

E né meno è un giardiniero 

Che il sentiero 

De la vita co '1 letame 

Utilizza, e cavolfiori 

Pe' signori 

E vTole ha per le dame. 

Il poeta è un grande artiere, 

Che al mestiere 

Fece i muscoli d'acciaio: 

Capo ha fier, collo robusto, 

Nudo il busto, 

Duro il braccio, e l'occhio gaio. 

Non a pena l' augel pia 

E giulia 

Ride r alba a la collina, 

Ei co'l mantice ridesta 

Fiamma e festa 

E lavor ne la fucina; 



E la fiamma guizza e brilla 
E sfavilla 

E rosse^ia balda audace, 
E poi sibila e poi rugge 
E poi fugge 
Scoppiettando da la brace. 



RIME NUOVE 775 



Che sia ciò, non lo so io; 

Lo sa Dio 

Che sorride al grande artiero. 

Ne le fiamme cosi ardenti 

Gli elementi 

De r amore e del pensiero 

Egli gitta, e le memorie 

E le glorie 

De' suoi padri e di sua gente. 

Il passato e l'avvenire 

A fluire 

Va nel masso incandescente. 



Ei r afferra, e poi del maglio 

Co '1 travaglio 

Ei lo doma su l' incude. 

Picchia e canta. Il sole ascende, 

E risplende 

Su la fronte e l'opra rude. 

Picchia. E per la libertade 

Ecco spade. 

Ecco scudi di fortezza: 

Ecco serti di vittoria 

Per la gloria, 

E diademi a la bellezza. 



776 RIME NUOVE 

Picchia. Ed ecco istor'fati 
A i penati 

Tabernacoli ed al rito: 
Ecco tripodi ed altari, 
Ecco rari 
Fregi e vasi pe '1 convito. 

Per sé il pover manuale 

Fa uno strale 

D*oro^ e il lancia contro '1 sole: 

Guarda come in alto ascenda 

E risplenda, 

Guarda e gode, e più non vuole. 



ODI BARBARE 



PRELUDIO 




Oc 



'dio l'usata poesia: concede 
comoda al vulgo i flosci fianchi e senza 
palpiti sotto i consueti amplessi 
stendesi e dorme. 



A me la strofe vigile, balzante 
co '1 plauso e '1 piede ritmico ne' cori 
per l'ala a volo io còlgola, si volge 
ella e repugna. 



Tal fra le strette d'amator silvano 
torcesi un'evia su '1 nevoso Edone: 
più belli i vezzi del fiorente petto 
saltan compressi, 



782 0»I BARBARE 

e baci e strilli su l'accesa bocca 
mesconsi: ride la marmorea fronte 
al sole, effuse in lunga onda le chiome 
fremono a' venti. 



DELLE ODI BARBARE 

LIBRO I. 



Sclilechten, gestUmperten Versen genflgt ein geringer Gehalt 

schon, 

Wàhrend die edlere Form tìefe Gedanken ^)edarf: 

Wollte man euer Geschwàtz auspràgen zur sapphischen Ode, 
Wurde die Wel einsehn dass es ein leeres Geschwàtz. 



AuGUST V. Platen. 




IDEALE 



X oi che un sereno vapor d' ambrosia 
da la tua còppa diffuso avvolsemi, 
Ebe con passo di dea 
trasvolata sorridendo via; 

non più del tempo V ombra o de V algide 
cure suM capo mi sento; sentomi, 
Ebe, r ellenica vita 
tranquilla ne le vene fluire. 



E i ruinati giù pe '1 declivio 
de reta mesta giorni risursero, 
Ebe, nel tuo dolce lume 
agognanti di rinnovellare; 

Carducci. 



50 



788 ODI BARBARE 

Ma r uom che tu svegli a oprar consumando la 

vita, 
te giovinetta antica, te giovinetta eterna 

ancor pensoso ammira, come già V adoravan 

su '1 monte 
ritti fra i bianchi armenti i nobili Aria padri. 

Ancor sovra l'ali del fresco mattino rivola 
r inno che a te su l'aste disser poggiati i padri. 

— Pastorella del cielo, tu, frante a la suora 

gelosa 
le stalle, rifadduci le rosse vacche in cielo.. 

Guidi le rosse vacche, guidi tu il candido armento 
e le bionde cavalle care a i fratelli Asvinì. 

Come giovine donna che va da i lavacri a lo sposo 
riflettendo ne gli occhi il desiato amore, 

tu sorridendo lasci cadérti i veli leggiadri 
e le virginee forme scuopri serena a i cieli. 

Affocata le guance, ansante dal candido petto, 
corri al sovran de i mondi, al bel fiammante Suria, 

e il giungi, e in arco distendi le rosee braccia 

al gagliardo 
collo; ma tosto fuggi di quel tremendo i rai. 



ODI BARBARE 789 

Allora gli Asvini gemelli, cavalieri del cielo, 
rosea tremante accolgon te nel bel carro d* oro ; 

e volgi verso dove, misurato il cammino di gloria, 
stanco ti cerchi il nume ne i mister de la sera. 

Deh propizia trasvola — cosi t' invocavano i 

padri — 
nel rosseggiante carro sopra le nostre case. 

Arriva da le plaghe d' oriente con la fortuna, 
con le fiorenti biade, con lo spumante latte; 

ed in mezzo a' vitelli danzando con floride chiome 
molta prole t* adori, pastorella del cielo. — 

Cosi cantavano gli Aria. Ma piàcqueti meglio 

V Imetto 
fresco di vénti rivi, che al ciel di timi odora: 

piàcquerti su rimetto i lesti cacciatori mortali 
prementi le rugiade co'l coturnato piede. 

Inchinaronsi i cieli, un dolce chiarore vermiglio 
ombrò la selva e il colle, quando scendesti, o dea. 

Non tu scendesti, o dea: ma Cefalo attratto al 

tuo bacio 
salia per r aure lieve, bello come un bel dio. 



790 ODI BARBARE 

Su gli amorosi venti salia, tra soavi fragranze, 
tra le nozze de i fiori, tra gV imenei de' rivi. 

La chioma d*oro lenta irriga il collo, a T òmero 

bianco 
con un cinto vermiglio sta la faretra d' oro. 

Cadde Tarco su l'erbe; e Lèlapo immobil con erto 
il fido arguto muso mira salire il sire. 

Oh baci d' una dea fragranti tra la rugiada ! 
oh ambrosia de V amore nel giovinetto mondo t 

Ami tu anche, o dea ? Ma il nostro genere è 

stanco ; 
mesto il tuo viso, o bella, su le cittadi appare. 

Languon fiochi i fanali; rincasa, e né meno ti 

guarda, 
una pallida torma che si credè gioire. 

Sbatte r operaio rabbioso le stridule impòste, 
e maledice al giorno che rimena il servaggio. 

Solo un amante forse che placida al sonno com- 
mise 
la dolce donna, caldo de' baci suoi le vene, 

alacre affronta e lieto Taure tue gelide e il viso: 
** Portami „, dice, " Aurora, su 'I tuo corsierdi 

fiamma ! 



\ 



ODI BARBARE 791 

ne i campi de le stelle mi porta, ond* io vegga 

la terra 
tutta risorridente nel roseo lume tuo, 

e vegga la mia donna davanti al sole che leva 
sparsa le nere trecce giù pe'l rorido seno. „ 



792 ODI BARBARE 



NELU ANNUALE 
DELLA FONDAZIONE DI ROMA 



i e redimito di fior purpurei 
aprii te vide su'l colle emergere 
da'l solco di Romolo torva 
riguardante su i selvaggi piani: 

te dopo tanta forza di secoli 
aprile irraggia, sublime, massima, 
e il sole e V Italia saluta 
te, Flora di nostra gente, o Roma. 

Se al Campidoglio non più la vergine 
tacita sale dietro il pontefice 
né più per Via Sacra il trionfo 
piega i quattro candidi cavalli, 



ODI BARBARE 793 

questa del Fòro tuo solitudine 
ogni rumore vince, ogni gloria; 
e tutto che al mondo è civile, 
grande, augusto, egli è romano ancora. 

Salve, dea Roma ! Chi disconósceti 
cerchiato ha il senno di fredda tenebra, 
e a lui nel reo cuore germoglia 
torpida la selva di barbarie. 

Salve, dea Roma! Chinato a i ruderi 
del Fòro, io seguo con dolci lacrime 
e adoro i tuoi sparsi vestigi, 
patria, diva, santa genitrice. 

Son cittadino per te d' Italia, 
per te poeta, madre de i popoli, 
che desti il tuo spirito al mondo, 
che Italia improntasti di tua gloria. 

Ecco, a te questa, che tu di libere 
genti facesti nome uno, Italia, 
ritorna, e s' abbraccia al tuo petto, 
affisa ne' tuoi d' aquila occhi. 

E tu dal colle fatai pe '1 tacito 
Fòro le braccia porgi marmoree, 
a la figlia liberatrice 
additando le colonne e gli archi: 



794 ODI BARBARE 

gli archi che nuovi trionfi aspettano 
non più di regi, non più di cesari, 
e non di catene attorcenti 
braccia umane su gli eburnei carri; 

ma il tuo trionfo, popol d' Italia, 
su r età nera, su V età barbara, 
su i mostri onde tu con serena 
giustizia farai franche le genti. 

O Italia, o Roma! quel giorno, placido 
tonerà il cielo su M Fòro, e cantici 
di gloria, di gloria, di gloria 
correran per V infinito azzurro. 



ODI BARBARE 795 



DINANZI ALLE TERME 
DI CARACALLA 



Co 



/orrori tra'l Celio fosche e T Aventino 
le nubi: il vento dal pian tristo move 
umido: in fondo stanno i monti albani 
bianchi di neve. 

A le cineree trecce alzato il velo 
verde, nel libro una britanna cerca 
queste minacce di romane mura 
al cielo e al tempo. 

Continui, densi, neri, crocidanti 
versansi i corvi come fluttuando 
contro i due muri eh' a più ardua sfida 
levansi enormi. 



796 ODI BARBARE 

" Vecchi giganti, — par che insista irato 
r augure stormo — a che tentate il cielo ? ^ 
Grave per l'aure vien da Laterano 
suon di campane. 

Ed un ciociaro, nel mantello avvolto, 
grave fischiando tra la folta barba, 
passa e non guarda. Febbre, io qui f invoco, 
nume presente. 

Se ti fùr cari i grandi occhi piangenti 
e de le madri le protese braccia 
te deprecanti, o dea, da *1 reclinato 
capo de i figli: 

se ti fu cara su M Palazio eccelso 
Tara vetusta (ancor lambiva il Tebro 
l'evandrio colle, e veleggiando a sera 
tra'l Campidoglio 

e l'Aventino il reduce quirite 
guardava in alto la città quadrata 
dal sole arrisa, e mormorava un lento 
saturnio carme); 

Febbre, m'ascolta. Gli uomini novelli 
quinci respingi e lor picciole cose: 
religioso è questo- orror : la dea 
Roma qui. dorme. 




ODI BARBARE 797 

Poggiata il capo al Palatino augusto, 
tra*l Celio aperte e TAventin le braccia, 
per la Capena i forti òmeri stende 
a V Appia via. 



j 



798 ODI BARBARE 



ALLA VITTORIA 

TRA LE ROVINE DEL TEMPIO DI VESPASIANO 
IN BRESCIA. 



CDcuotesti, vergin divina, l'auspice 
ala su gli elmi chini de i pèltasti, 
poggiati il ginocchio a lo scudo, 
aspettanti con Taste protese? 

o pur volasti davanti V aquile, 
davanti i flutti de' marsi militi, 
co'l miro fulgor respingendo 
gli annitrenti cavalli de i Parti ? 

Raccolte or 1' ali, sovra la galea 
del vinto insisti fiera co'l poplite, 
qual nome di vittorioso 
capitano su '1 clipeo scrivendo ? 



ODI BARBARE 799 

È d' un arconte, che sovra i despoti 
gloriò le sante leggi de' liberi ? 
d' un consol, che il nome i confini 
e il terror de l'impero distese? 

Vorrei vederti su V Alpi, splendida 
fra le tempeste, bandir ne i secoli : 
" O popoli, Italia qui giunse 
vendicando il suo nome e il diritto. „ 

Ma Lidia intanto de i fiori eh' educa 
mesti r ottobre da le macerie 
romane t'elegge un pio serto, 
e, ponendol soave al tuo piede, 

" Che dunque — dice — pensasti, o vergine 
cara, là sotto ne la terra umida 
tanti anni? sentisti i cavalli 
d'Alemagna su'l greco tuo capo? „ 

" Sentii — risponde la diva, e folgora — 
però eh' io sono la gloria ellenica, 
io sono la forza del Lazio 
traversante nel bronzo pe' tempi. 

Passar 1' etadi simili a i dodici 
avvoltoi tristi che vide Romolo, 
e sursi " O Italia „ annunziando 
" I sepolti son teco e i tuoi numi. 



800 ODI BARBARE 



Lieta del fato Brescia raccolsemi, 
Brescia la forte, Brescia la ferrea, 
Brescia leonessa d'Italia 
beverata nel sangue nemico. „ 



THK N 
PUBLlL 



ASTOh. ' I 
TILDEN h- ' 



\ì YORK 

[ :bRARY 



l >0X AND 
LV.IDATIONB 

L 



ODI BARBARE 801 



ALLE FONTI DEL CLITUMNO 



A, 



>^ncor dal monte, che di foschi ondeggia 
frassini al vento mormoranti e lunge 
per r aure odora fresco di silvestri 
salvie e di timi, 

scendon nel vespero umido, o Clitumno, 
a te le greggi : a te T umbro fanciullo 
la riluttante pecora ne V onda 
immerge, mentre 

vèr* lui dal seno de la madre adusta, 
che scalza siede al casolare e canta, 
una poppante volgesi e dal viso 
tondo sorride: 

Carducci. 51 



802 ODI BÀRBARE 

pensoso il padre, di caprine pelli 
r anche ravvolto come i fauni antichi, 
regge il dipinto plaustro e la forza 
de* bei giovenchi, 

de' bei giovenchi dal quadrato petto, 
erti su'l capo le lunate corna, 
dolci ne gli occhi, nivei, che il mite 
Virgilio amava. 

Oscure intanto fumano le nubi 
su TApennino: grande, austera, verde 
da le montagne digradanti in cerchio 
r Umbria guarda. 

Salve, Umbria verde, e tu del puro fonte 
nume Clitummo! Sento in cuor T antica 
patria e aleggiarmi su V accesa fronte 
gl'itali iddii. 

Chi r ombre indusse del piangente salcio 
su' rivi sacri? ti rapisca il vento 
de r Apennino, o molle pianta, amore 
d' umili tempi ! 

Qui pugni a' verni e arcane istorie frema 
co '1 palpitante maggio ilice nera, 
a cui d'allegra giovinezza il tronco 
r edera veste : 



ODI BARBARE 803 

qui folti a torno V emergente nume 
stieno, giganti vigili, i cipressi ; 
e tu fra T ombre, tu fatali canta 
carmi, o Clitumno. 

O testimone di tre imperi, dinne 
come il grave umbro ne' duelli atroce 
cesse a V astato velite e la forte 
Etruria crebbe: 

di' come sovra le congiunte ville 
dal superato Cimino a gran passi 
calò Gradivo poi, piantando i segni 
fieri di Roma. 

Ma tu placavi, indigete comune 
italo nume, i vincitori a i yinti, 
e, quando tonò il punico furore 
da'l Trasimeno, 

per gli antri tuoi sali grido, e la torta 

lo ripercosse buccina da i monti: 

— O tu che pasci i buoi presso Mevania 

caliginosa, 

e tu che i proni colli ari a la sponda 
del Nai^ sinistra, e tu che i boschi abbatti 
sovra Spoleto verdi o ne la marzia 
Todi fai nozze, 



804 ODI BARBARE 

lascia il bue grasso tra le canne, lascia 
il torel fulvo a mezzo solco, lascia 
ne r inclinata quercia il cuneo, lascia 
la sposa a V ara ; 

e corri, corri, corri! con la scure 
corri e co' dardi, con la clava e V asta ! 
corri! minaccia gl'itali penati 
Ànnibal diro. — 

Deh come rise d'alma luce il sole 
per questa chiostra di bei monti, quando 
urlanti vide e minanti in fuga 
l'alta Spoleto 

i Mauri immani e i numidi cavalli 
con mischia, oscena, e sovra loro, nembi 
di ferro, flutti d' olio ardente, e i canti 
de la vittoria! 

Tutto ora tace. Nel sereno gorgo 

la tenue miro saliente vena: 

trema, e d' un lieve pullular lo specchio 

segna de l' acque. 

Ride sepolta a l' imo una foresta 
breve, e rameggia immobile: il diaspro 
par che si mischi in flessuosi amori 
con l'ametista. 



ODI BARBARE 805 

E di zaffiro i fior paiono, ed hanno 
de r adamante rigido i riflessi, 
e splendori freddi e chiamano a i silenzi 
del verde fondo. 

A pie de i monti e de le querce a V ombra 
co' fiumi, o Italia, è de' tuoi carmi il fonte. 
Visser le ninfe, vissero: e un divino 
talamo è questo. 

Emergean lunghe ne' fluenti veli 
naiadi azzurre, e per la cheta sera 
chiamavan alto le sorelle brune 
da le montagne, 

e danze sotto V imminente luna 
guidavan, liete ricantando in coro 
di Giano eterno e quanto amor lo vinse 
di Camesena. 

Egli dal cielo, autoctona virago 
ella: fu letto l'Apennin fumante: 
velaro i nembi il grande amplesso e nacque 
r itala gente. 

Tutto ora tace, o vedovo Clitummo, 
tutto: de' vaghi tuoi delubri un solo 
t' avanza, e dentro pretestato nume 
tu non vi siedi. 



806 ODI BARBARE 

Non più perfusi del tuo fiume sacro 
menano i tori, vittime orgogliose, 
trofei romani a i templi aviti: Roma 
pili non trionfa. 

Più non trionfa, poi che un galileo 
di rosse chiome il Campidoglio ascese, 
gittone in braccio una sua croce, e disse 
— Portala i servi. — 

Fuggir le ninfe a piangere ne* fiumi 
occulte e dentro i cortici materni, 
od ululando dileguaron come 
nuvole a i monti, 

quando una strana compagnia, tra i bianchi 
templi spogliati e i colonnati infranti, 
procede lenta, in neri sacchi avvolta, 
litanfando, 

e sovra i campi del lavoro umano 
sonanti e i clivi memori d' impero 
fece deserto, et il deserto disse 
regno di Dio. 

Strappar le turbe a i santi aratri, a i vecchi 
padri aspettanti, a le fiorenti mogli; 
ovunque il divo sol benedicea, 
maledicenti. 



ODI BARBARE 807 

Maledicenti a V opre de la vita 
e de r amore, ei deliraro atroci 
congiugnimenti di dolor con Dio 
su rupi e in grotte: 

discesero ebri di dissolvimento' 
a le cittadi, e in ridde pauro3e 
al crocefisso supplicarono, empi, 
d' essere abietti. 

Salve, o serena de rilisso in riva, 
o intera e dritta a i lidi almi del Tebro 
anima umana! i foschi di passaro, 
risorgi e regna. 

E tu, pia madre di giovenchi invitti 
a franger glebe e rintegrar maggesi 
e d'annitrenti in guerra aspri poliedri 
Italia madre, 

madre di biade e viti e leggi eterne 
ed inclite arti a raddolcir la vita, 
salve! a te i canti de l'antica lode 
io rinnovello. 

Plaudono i monti al carme e i boschi e V acque 
de r Umbria verde: in faccia a noi fumando 
ed anelando nuove industrie in corsa 
fischia il vapore. 



806 ODI BARBARE 



ROMA 



R 



Loma, ne V aer tuo lancio V anima altera vo- 
lante : 
accogli, o Roma, e avvolgi V anima mia di luce. 

Non curioso a te de le cose piccole io vengo: 
chi le farfalle cerca sotto Tarco di Tito? 

Che importa a me se l* irto spettral vinattier di 

Stradella 
mesce in Montecitorio celie allobroghe e ambagi? 

e se il lungi operoso tessitor di Biella s' impiglia, 
ragno attirante in vano, dentro le reti sue? 

Cingimi, Roma, d* azzurro, di sole m* illumina, 

Roma: 
raggia divino il sole pe' larghi azzurri tuoi. 



ODI BARBARE 809 

Ei benedice al fosco Vaticano, al bel Quirinale, 
al vecchio Capitolio santo fra le ruine; 

e tu da i sette colli protendi, o Roma, le braccia 
a Tamor che diffuso splende per Taure chete. 

Oh talamo grande, solitudini de la Campagna! 
e tu Soratte grigio, testimone in eterno! 

Monti d'Alba, cantate sorridenti l'epitalamio; 
Tuscolo verde, canta; canta, irrigua Tivoli; 

mentr^o da'l Gianicolo ammiro Timagin de 

1' urbe, 
nave immensa lanciata vèr' l' impero del mondo. 

O nave che attingi con la poppa V alto infinito, 
varca a' misteriosi lidi l'anima mia. 

Ne' crepuscoli a sera di gemmeo candore fulgenti 
tranquillamente lunghi su la Flaminia via, 

r ora suprema calando con tacita ala mi sfiori 
la fronte, e ignoto io passi ne la serena pace; 

passi a i concilii de l' ombre, rivegga li spiriti 

magni 
de ì padri conversanti lungh' esso il fiume sacro. 



810 ODI BARBARE 



ALESSANDRIA 

A GIUSEPPE REO ALDI QUANDO PUBBLICÒ L* EGITTO 



R 



le l'aula immensa di Lussor, su'l capo 
roggio di Ramse il mistico serpente 
sibilò ritto e M vulture a sinistra 
volò stridendo, 

e da l'immenso serapeo di Memfi, 

cui stanno a guardia sotto il sol candente 

seicento sfingi nel granito argute, 

Api muggio, 

quando da i verdi immobili papiri 
di Mareoti al livido deserto 
sonò, tacendo r aure intorno, questo 
greco peana. 



ODI BARBARE 811 

— Ecco, venimmo a salutarti, Egitto, 
noi figli d' Elle, con le cetre e V aste. 
Tebe, dischiudi le tue cento porte 
ad Alessandro. 

Noi radduciamo a Giove Ammone un figlio 
ch*ei riconosca; questo caro alunno 
de la Tessaglia, questa bella e fiera 
stirpe d' Achille. 

Come odoroso laureto ondeggia 

a lui la chioma: la sua rosea guancia 

par Tempe in fiore : ha ne* grand' occhi il sole 

eh' a Olimpia ride: 

ha de V Egeo la radiante in viso 
pace diffusa; se non quanto, bianche 
nuvole, i sogni passanvi di gloria 
e poesia. 

Ei de la Grecia a la vendetta balza 
leon da V aspra tessala falange, 
sgomina carri ed elefanti, abbatte 
satrapi e regi. 

Salve, Alessandro, in pace e in guerra iddio! 
A te la cetra fra le eburnee dita, 
a te d' argento il fulgid' arco in pugno, 
presente Apollo! 



812 ODI BARBARE 

A te i colloqui di Stagira, i baci 
a te conserti de le ionie donne, 
a te la coppa di Lieo spumante, 
a te r Olimpo. 

Lisippo in bronzo ed in colori Apelle 
ti tragga eterno; ti sollevi Atene, 
chete de' torvi demagoghi Tire, 
al Partenone. 

Noi ti seguiamo: il Nilo in vano occulta 
i dogmi e il capo a la possanza nostra: 
noi farem pace qui tra i numi e al mondo 
luce comune. 

E se ti piaccia aggiogar tigri e linci, 
Bacco novello, noi verrem cantando, 
te duce, in riva al sacro Gange i sacri 
canti d' Omero. — 

Tale il peana de gli achei sonava. 
E il giovin duce, liberato il biondo 
capo da Telmo, in fronte a la falange 
guardava il mare. 

Guardava il mare e risola di Faro 
innanzi, a torno il libico deserto 
interminato: dal sudato petto 
r aurea corazza 



ODI BARBARE 813 

sciolse, e gittolla splendida nel piano: 
" Come la mia macedone corazza 
stia nel deserto e a' barbari ed a gli anni 
regga Alessandria „. 

-Disse; ed i solchi a le nascenti mura 
ei disegnava per ottanta stadi, 
bianco spargendo su le flave arene 
fior di farina. 

Tale il nipote del Pelide estrusse 
la sua cittade; e Faro, inclito nome 
di luce al mondo, illuminò le vie 
d' Africa e d' Asia. 

E non il flutto del deserto urtante 
e non la fuga dei barbarici anni 
valse a domare quella balda figlia 
del greco eroe. 

Alacre, industre, a la sua terza vita 
ella sorgea, sollecitando i fati, 
qual la vedesti, o pellegrin poeta, 
ammiratore, 

quando fuggendo la incombente notte 
di tirannia, pien d' inni il caldo ingegno, 
ivi chiedendo libertade e luce 
a r ordente. 



814 ODI BARBARE 




e su le tombe di turbanti insculte 
star la colonna di Pompeo vedesti 
come la forza del pensier latino 
su M torbid' evo. 

Deh, le speranze de V Egitto e i vanti 
nel tuo volume vivano, o poeta! 
Oggi Tifone V ire del deserto 
agita e spira. 

Sepolto Osiri, il latratore Anubi 
morde a i calcagni la fuggente Europa, 
e avanti chiama i bestiali numi 
a le vendette. 

Ahi vecchia Europa, che su M mondo spargi 
r irrequieta debolezza tua, 
come la triste fisa a V oriente 
sfinge sorride! 



\ 



ODh BARBARE 815 



IN UNA CHIESA GOTICA 



CDorgono e in agili file dilungano 
gr immani ed ardui steli marmorei, 
e ne la tenebra sacra somigliano 
di giganti un esercito 

che guerra mediti con T invisibile: 
le arcate salgono chete, si slanciano 
quindi a voi rapide, poi si rabbracciano 
prone per l'alto e pendule. 

Ne la discordia cosi de gli uomini 
di fra i barbarici tumulti salgono 
a Dio gli aneliti di solinghe anime 
che in lui si ricongiungono. 



816 ODI BARBARE 

Io non Dio chieggovi, steli marmorei, 
arcate aeree: tremo, ma vigile 
al suon d' un cognito passo che piccolo 
i solenni echi suscita. 

È Lidia, e volgesi: lente nel volgersi 
le chiome lucide mi si disegnano, 
e amore e il pallido viso fuggevoli 
tra il nero velo arridono. 

Anch' ei, tra'l dubbio giorno d'un gotico 
tempio avvolgendosi, V Alighier, trepido 
cercò r imagine di Dio nel gemmeo 
pallore d' una femina. 

Sott'esso il candido vel, de la vergine 
la fronte limpida fulgea ne l'estasi, 
mentre fra nuvoli d' incenso fervide 
le litanie saliano; 

salian co' murmuri molli, co' fremiti 
lieti saliano d' un voi di tortore, 
e poi con r ululo di turbe misere 
che al ciel le braccia tendono. 

Mandava l' organo pe' cupi spazii 
sospiri e strepiti: da l'arche candide 
parea che l' anime de' consanguinei 
sotterra rispondessero. 




ODI BARBARE 817 



Ma da le mitiche vette di Fiesole 
tra le pie storie pe' vetri roseo 
guardava Apolline: su l'aitar massimo 
impallidiano i cerei. 

E Dante ascendere tra inni d* angeli 
la tósca vergine transfigurantesi 
vedea, sentiasi sotto i pie reggere 
rossi d' inferno i baratri. 

Non io le angeliche glorie né i dèmoni, 
io veggo un fievole baglior che tremola 
per Tumid'aere: freddo crepuscolo 
fascia di tedio V anima. 

Addio, semitico nume! Continua 
ne' tuoi misteri la morte domina. 
O inaccessibile re de gli spiriti, 
tuoi templi il sole escludono. 

Cruciato màrtire tu cruci gli uomini, 
tu di tristizia Taèr contamini: 
ma i cieli splendono, ma i campi ridono, 
- ma d' amore lampeggiano 

gli occhi di Lidia. Vederti, o Lidia, 
vorrei tra un candido coro di vergini 
danzando cingere V ara d' Apolline 
alta ne' rosei vesperi 

Carducci. 52 



818 ODI BARBARE 



raggiante in pario marmo tra i lauri, 
versare anemoni da le man, gioia 
da gli occhi fulgidi, dal labbro armonico 
un inno di Bacchilide. 



ODI BARBARE 819 



NELLA PIAZZA DI SAN PETRONIO 



C^urge nel chiaro inverno la fosca turrita Bo- 
logna, 
e il colle sopra bianco di neve ride. 

È l'ora soave che il sol morituro saluta 
le torri e '1 tempio, divo Petronio, tuo; 

le torri i cui merli tant'ala di secolo lambe, 
e del solenne tempio la solitaria cima. 

Il cielo in freddo fulgore adamantino brilla; 
e ra€r come velo d'argento giace 

su '1 fòro, lieve sfumando a torno le moli 
che levò cupe il braccio clipeato de gli avi. 



820 ODI BARBARE 

Su gli alti fastigi s' indugia il sole guardando 
con un sorriso languido di vifola, 

che ne la bigia pietra nel fosco vermiglio mattone 
par che risvegli l'anima de i secoli, 

e un desio mesto pe '1 rigido aere sveglia 
di rossi maggi, di calde aulenti sere, 

quando le donne gentili danzavano in piazza 
e co' i re vinti i consoli tornavano. 

Tale la musa ride fuggente al verso in cui trema 
un desiderio vano de la bellezza antica. 






ODI BARBARE 821 



LE DUE TORRI 



ASINELLA 



io d'Italia dal cuor tra impeti d'inni balzai 
quando V Alpi di barbari snebbiarono 
e su *1 populeo Po pe M verde paese i carrocci 
tutte le trombe reduci suonavano. 

GARISENDA 

Memore sospirai sorgendo e la fronte io piegai 

su le ruine e su le tombe. Irnerio 

curvo tra i gran volumi sedeva e di Roma la 

grande 
lento parlava al palvesato popolo. 



822 ODI BARBARE 



ASINELLA 

Bello di maggio il di eh' io vidi su '1 ponte di Reno 
passar la gloria libera del popolo, 
sangue di Svevia, e te chinare la bionda cervice 
a r ondeggiante rossa croce italica. 

GARISENDA 

Triste mese di maggio, che intorno al bel corpo 

d' Imelda 
cozzar le spade de i fratelli e corsero 
lunghi quaranta giorni le furie civili crollando 
tra '1 vasto sangue V ardue torri in polvere. 

ASINELLA 

Dante vid' io levar la giovine fronte a guardarci, 
e, come su noi passano le nuvole, 
vidi su lui passar fantasmi e fantasmi ed intorno 
premergli tutti i secoli d' Italia. 

• GARISENDA 

Sotto vidimi il papa venir con V imperatore 
Tun a l'altro impalmati; ed oh me misera, 
in suo giudicio Dio non volle che io minassi 
su Carlo quinto e su Clemente settimo! 



ODI BARBARE 823 



FUORI ALLA CERTOSA 
DI BOLOGNA 



O, 



^h caro a quelli che escon da le bianche e 

tacite case 
de i morti il sole! Giunge come il bacio d' un dio: 

bacio di luce che inonda la terra, mentre alto ed 

immenso 
cantano le cicale l'inno di messidoro. 

Il piano somiglia un mare superbo di fremiti e 

d' onde : 
ville, città, castelli emergono com' isole. 

Slanciansi lunghe tra '1 verde polveroso e i pioppi 

le strade: 
varcano i ponti snelli con fughe d' archi il fiume. 



824 ODI BARBARE 

E tutto è fiamma ed azzurro. Da V alpe là giù 

di Verona 
guardano solitarie due nuvolette bianche. 

Delia, a voi zefiro spira da M colle pio de la 

Guardia 
che incoronato scende da V Apennino al piano 

v' agita il candido velo, e i ricci commove scor- 
renti 
giù con le nere anella per la superba fronte. 

Mentre domate i ribelli, gentil, con la mano 

chinando 
gli occhi onde tante gioie promette in vano 

Amore, 

udite (a voi de le Muse lo spirito in cuore fa- 
vella), 
udite giù sotterra ciò che dicono i morti. 

l5ormono a' pie qui del colle gli avi umbri che 

ruppero primi 
a suon di scuri i sacri tuoi silenzi, Apennino: 

dormon gli etruschi discesi co M lituo con V asta 

con fermi 
gli occhi ne V alto a' verdi misteriosi clivi, 



ODI BARBARE 825 

e i grandi celti rossastri correnti a lavarsi la 

strage 
ne le fredde acque alpestri eh' ei salutavan Reno, 

e l'alta stirpe di Roma, e il lungo-chiomato 

lombardo 
eh' ultimo accampò sovra le rimboschite cime. 

Dormon con gli ultimi nostri. Fiammeggia il 

meriggio su M colle : 
udite, o Delia, udite ciò che dicono i morti. 

Dicono i morti — Beati, o voi passeggeri del 

colle 
circonfusi da' caldi ràggi de l'aureo sole. 

Fresche a voi mormoran V acque pe '1 florido 

clivo scendenti, 
cantan gli uccelli al verde, cantan le foglie al 

vento. 

A voi sorridono i fiori sempre nuovi sopra la 

terra : 
a voi ridon le stelle, fiori eterni del cielo. — 

Dicono i morti — Cogliete i fiori che passano 

anch' essi, 
adorate le stelle che non passano mai. 



826 ODI BARBARE 

Putridi squagliansi i serti d' intorno i nostri 

umidi teschi: 
ponete rose a torno le chiome bionde e nere. 

Freddo è qua giù: siamo soli. Oh amatevi al 

sole! Risplenda 
su la vita che passa l'eternità d'amore. — 



ODI BXRBAKE 827 



SU L' ADDA 



v^orri, tra' rosei fuochi del vespero, 
corri, Addua cerulo: Lidia su'l placido 
fiume, e il tenero amore, 
al sole occiduo naviga. 

Ecco, ed il memore ponte dilungasi: 
cede r aereo de gli archi slancio, 
e al liquido s'agguaglia 
pian che allargasi e mormora. 

Le mura dirute di Lodi furono 
arrampicandosi nere al declivio 
verde e al docile colle. 
Addio, storia de gli uomini. 



828 ODI BARBARE 

Quando il romuleo marte ed il barbaro 
ruggir ne' ferrei cozzi, e qui vindice 
la rabbia di Milano 
arse in itali incendii, 

tu ancor dal Lario verso V Eridano 
scendevi, o Addua, con desio placido, 
con murmurc solenne, 
giù pe' taciti pascoli. 

Quando su '1 dubbio ponte tra i folgori 
passava il pallido còrso, recandosi 
di due secoli il fato 
ne r esile man giovine, 

tu il molto celtico sangue ed il teutono 
lavavi, Addua, via: su le tremule 
acque il nitrico fumo 
putrido disperdeasi. 

Moriano gli ultimi tuon de la folgore 
franca ne i concavi seni: volgeasi 
da i limpidi lavacri 
il bue candido, attonito. 

Ov' è or r aquila di Pompeo? T aquila 

ov' è de r ispido sir di Soavia 

e del pallido còrso? 

Tu corri, o Addua cerulo. 



ODI BARBARE 829 

Corri tra' rosei fuochi del v espero, 
corri, Addua cerulo : Lidia su' placido 
fiume, e il tenero amore, 
al sole occiduo naviga. 

Sotto r olimpico riso de l' aere 

la terra palpita : ogni onda accendesi 

e trepida risalta 

di fulgidi amor turgida. 

Molle de' giovani prati V effluvio 

va sopra l' umido pian : V acque a' margini 

di gemiti e sorrisi 

un suon morbido frangono. 

E il legno scivola lieve : tra le uberi 
sponde lo splendido fiume devolvesi; 
trascorrono de' campi 
i grandi alberi, e accennano, 

e giù da gli alberi, su da le floride 
siepi, per l'auree strisce e le rosee, 
s' inseguono gli augelli 
e amore ilari mescono. 

Corri tra' rosei fuochi del vespero, 
corri, Addua cerulo: Lidia su '1 placido 
fiume naviga, e amore 
d' ambrosia irriga 1' aure. 



830 ODI BARBARE 

Tra' pingui pascoli sotto il sole aureo 
tu con r Eridano scendi a confonderti : 
precipita a V occaso 
il sole infaticabile. 

o sole, o Addua corrente, l'anima 
per un elisio dietro voi naviga: 
ove ella e il mutuo amore, 
o Lidia, perderannosi ? 

Non so; ma perdermi lungi da gli uomini 
amo or di Lidia nel guardo languido, 
ove nuotano ignoti 
desiderii e mìsterii. 



OT>r BAR6ARE 831 



DA DESENZANO 



Gì 



lino, che fai sotto i felsinei portici? 
mediti come il gentil fior de V Eliade 
d'Omero al canto e a lo scalpel di Fidia 
lieto sorgesse nel matti n de i popoli ? 

Da TAsinella gufi e nibbi stridono 
invidiando e i cari studi rompono. 
Fuggì, deh fuggi da coteste tenebre 
e al tuo poeta, o dolce amico, vientene. 

Vienne qui dove V onda ampia del lidio 
lago tra i monti azzurreggiando palpita : 
vieni : con voce di faleuci chiamati 
Sirmio che ancor del suo signore allegrasi. 



832 ODI BARBARE 



Vuole Manerba a te rasene istorie, 
vuole Muniga attiche fole intessere, 
mentre su i merli barbari fantasimi 
armi ed amori con il vento parlano. 

Ascoltiam sotto anacreòntea pergola 
o a la Platon ia verde ombra de' platani, 
freschi votando gì* innovati calici 
che la Riviera del suo vino imporpora. 

Dolce tra.i vini udir lontane istorie 
d* atavi, mentre il divo sol precipita 
e le pie stelle sopra noi viaggiano 
e tra V onde e le fronde r aura mormora. 

Essi che queste amene rive tennero 
te, come noi, bel sole, un di goderono, 
o ti gittasser belve umane un fremito 
da le lacustri palafitte^ o agili 

Veneti a Tonda le cavalle dessero 
trepida e fredda nel mattino roseo, 
o co 'l terreno lituo segnassero 
nel mezzogiorno le pietrose acropoli. 

Gino, ove inteso a le vittorie retiche 
() da le dacie glorioso il milite 
in vigil ozio l'aquile. romulee 
su *1 lago affisse ricantando Cesare, 



ODI BARBARE 833 



ivi in fremente selva. Desiderio 
agitò a caccia poi cignali e daini, 
fermo il pensiero a la corona ferrea 
fulgida in Roma per la via de' Cesari. 

Gino, ove il giambo di Catullo rapido 
l'ala apri sovra la distesa cernia, 
Lesbia chiamando tra V odor de' lauri 
con un saliente gemito per l' aere, 

ivi il compianto di lombarde monache 
salmodiando ascese vèr' la candida 
luna e la requie mormorò su i giovani 
pallidi stesi sotto l'asta francica. ^ 

E calerem noi pur giù tra i fantasimi 
cui né il sol veste di fulgor purpureo 
né le pie stelle sovra il capo ridono 
né de la vite il frutto i cuor letifica. 

Duci e poeti allor, fronti sideree, 
ne moveranno incontro, e " Di qual secolo 
— dimanderanno — di qual triste secolo 
a noi venite, pallida progenie? 

A voi tra' cigli torva cura infoscasi 
e da r angusto petto il cuore fumiga. 
Noi ne la vita esercitammo il muscolo, 
e discendemmo grandi ombre tra gì' inferi „. 

Carducci. 53 



i 



834 ODI BÀRBARE 

Gino, qui sotto anacreòntea pergola 
a la platonia verde ombra de' platani, 
qui tra i bicchieri che il vin fresco imporpora, 
degna risposta meditiamo. Versasi 

cerula notte sovra il piano argenteo : 
move da Sirmio una canora imagine 
giù via per Tonda che soave mormora 
riscintillando e al curvo lido infrangesi' 



ODI BARBARE 835 



SIRMIONE 



JlLjcco: la verde Sirmio nel lucido lago sorride, 
fiore de le penisole. 

Il sol la guarda e vezzeggia: somiglia d'intorno 

il Benaco 
una gran tazza argentea, 

cui placido olivo per gli orli nitidi corre 
misto a r eterno lauro. 

Questa raggiante coppa Italia madre protende, 
alte le braccia, a i superi; 

ed essi da i cieli cadere vi lasciano Sirmio, 
gemma de le penisole. 



L 



836 ' ODI BARBARE 

Baldo, paterno monte, protegge la bella da l' alto 
co '1 sopracciglio torbido: 

il Gu sembra un titano per lei caduto in battaglia, 
supino e minaccevole. 

Ma incontro le porge dal seno lunato a sinistra 
Salò le braccia candide, 

lieta come fanciulla che in danza entrando ab- 
bandona 
le chiome e il velo a l'aure, 

e ride e gitta fiori con le man' piene, e di fiori 
le esulta il capo giovine. 

Garda là in fondo solleva la ròcca sua fosca 
sovra lo specchio liquido, 

cantando una saga d' antiche cittadi sepolte 
e di regine barbare. 

Ma qui, Lalage, donde per tanta pia gioia d' az- 
zurro 
tu mandi il guardo e l'anima, " 

qui Valerio Catullo, legato giù a' nitidi sassi 
il fasèlo bitinico. 



ODI BARBARE 837 

sedeasì i lunghi giorni, e gli occhi di Lesbia ne 

l' onda 
fosforescente e tremula, 

e M perfido riso di Lesbia e i multivoli ardori 
vedea ne Tonda vitrea, 

mentr' ella stancava pe' neri angiporti le reni 
a i nepoti di Romolo. 

A lui dagli umidi fondi la ninfa del lago cantava: 
" Vieni, o Quinto Valerio. 

Qui ne le nostre grotte discende anche il sole, 

ma bianco 
e mite come Cintia. 

Qui de la vostra vita gli assidui tumulti un 

lontano 
d' api susurro paiono, 

e nel silenzio freddo le insanie e le trepide cure 
in lento oblio si sciolgono. 

Qui '1 fresco, qui '1 sonno, qui musiche leni ed 

i cori 
de le cerule vergini, 

mentr' Espero allunga la rosea face su V acque 
i flutti al lido gemono „. 



838 ODI BARBARE 

Ahi triste Amore! egli odia le Muse, e lascivo 

i poeti 
frange o li spegne tragico. 

Ma chi da gli occhi tuoi che lunghe intentano 

guerre, 
chi ne assicura, o Lalage? 

Cogli a le pure Muse tre rami di lauro e di mirto, 
e al Sole eterno li agita. 

Non da Peschiera vedi natanti le schiere de' cigni 
giù per il Mincio argenteo? 

da* verdi paschi dove Bianore dorme non odi 
la voce di Virgilio? 

Volgiti, Lalage, e adora. Un grande severo s' af- 
faccia 
a la torre scaligera. 

— Suso in Italia bella ■— sorridendo ei mormora, 

e guarda 
r acque la terra e V aere. 



ODI BARBARE 839 



DAVANTI 
IL CASTEL VECCHIO DI VERONA 



1 al mormoravi possente e rapido 
sotto i romani ponti, o verde Adige, 
brillando dal limpido gorgo, 
la tua scorrente canzone al sole, 

quando Odoacre dinanzi a V impeto 
d! Teodorico cesse, e tra V èrulo 
eccidio passavan su i carri 
diritte e bionde le donne amale 

entro la bella Verona, odìnici 
carmi intonando: raccolta al vescovo 
intorno, V italica plebe 
sporgea la croce supplice a' Goti. 



840 ODI BARBARE 

Tale da i monti di neve rigidi, 
ne la diffusa letizia argentea 
del placido verno, o fuggente 
infaticato, mormori e vai 

sotto il merlato ponte scaligero, 
tra nere moli, tra squallidi alberi, 
a i colli sereni, a le torri, 
onde abbrunate piangon le insegne 

il ritornante giorno funereo 
del primo eletto re da l'Italia 
francata: tu, Adige; canti 
la tua scorrente canzone al sole. 

Anch'io, bel fiume, canto: e il mio cantico 
nel picciol verso raccoglie i secoli, 
e il cuore al pensiero balzando 
segue la strofe che sorge e trema. 

Ma la mia strofe vanirà torbida 
ne gli anni: eterno poeta, o Adige, 
tu ancor tra le sparse macerie 
di questi colli turriti, quando 

su le rovine de la basilica 
di Zeno al sole sibili il colubro, 
ancor canterai nel deserto 
i tedi insonni de V infinito. 



I 



ODI BARBARE 841 



PER LA MORTE 
DI NAPOLEONE EUGENIO 



a 



Questo la inconscia zagaglia barbara 
prostrò, spegnendo li occhi di fulgida 
vita sorrisi da i fantasmi 
fluttuanti ne l'azzurro immenso. 

L'altro, di baci sazio in austriache 
piume e sognante su V albe gelide 
le diane e il rullo pugnace, 
piegò come pallido giacinto. 

Ambo a le madri lungi; e le morbide 
chiome fiorenti di puerizia 
pareano aspettare anche il solco 
de la materna carezza. In vece 



842 ODI BARBARE 

balzar ne '1 buio, giovinette anime, 
senza conforti; né de la patria 
l'eloquio seguivali al passo 
co i suon* de V amore e de la gloria. 

Non questo, o fosco figlio d' Ortensia, 
non questo avevi promesso al parvolo: 
gli pregasti in faccia a Parigi 
lontani i fati del re di Roma. 

Vittoria e pace da Sebastopoli 
sopian co '1 rombo de V ali candide 
il piccolo: Europa ammirava: 
la Colonna splendea come un faro. 

Ma di decembre^ ma di brumaio 
cruento è il fango, la nebbia è perfida: 
non crescono arbusti a quell'aure, 
o dan frutti di cenere e tòsco. 

O solitaria casa d' Aiaccio, 

cui verdi e grandi le querce ombreggiano 

e i poggi coronan sereni 

e davanti le risuona il mare! 

Ivi Letizia, bel nome italico 

che omai sventura suona ne i secoli, 

fu sposa, fu madre felice, 

ahi troppo breve stagione! ed ivi, 



ODI BARBARE 843 

lanciata a troni V ultima folgore, 
date concordi leggi tra i popoli, 
dovevi, o consol, ritrarti 
fra il mare e Dio cui tu credevi. 

Domestica ombra Letizia or abita 
la vuota casa; non lei di Cesare 
il raggio precinse: la còrsa 
madre visse fra le tombe e Tare. 

Il suo fatale da gli occhi d'aquila, 
le figlie come V aurora splendide, 
frementi speranza i nepoti, 
tutti giacquer, tutti a lei lontano. 

Sta ne la notte la còrsa Niobe, 
sta su la porta donde al battesimo 
le usciano i figli, e le braccia 
fiera tende su *1 selvaggio mare: 

e chiama, chiama, se da V Americhe, 
se di Britannia^, se da V arsa Africa 
alcun di sua tragica prole 
spinto da morte le approdi in seno. 



844 ODI BARBARh 



A GIUSEPPE GARIBALDI 

III NOVEMBRE MDCCCLXXX 



I 



1 dittatore, solo, a la lugubre 
schiera d' avanti, ravvolto e tacito 
cavalca: la terra ed il cielo 
squallidi, plumbei, freddi intorno. 

Del suo cavallo la pésta udivasi 
guazzar nel fango : dietro s' udivano 
passi in cadenza, ed i sospiri 
de' petti eroici ne la notte. 

Ma da le zolle di strage livide, 
ma da i cespugli di sangue roridi, 
dovunque era un povero brano, 
madri italiche, de i cuor vostri 



ODI BARBARE 845 

saliano fiamme ch'astri parevano, 
sorgeano voci ch'inni suonavano: 
splendea Roma olimpica in fondo, 
correa per Taère un peana. 

— Surse in Mentana V onta de i secoli 
dal triste amplesso di Pietro e Cesare: 
tu hai, Garibaldi, in Mentana 
su Pietro e Cesare posto il piede. 

O d'Aspromonte ribelle splendido, 
o di Mentana superbo vindice, 
vieni e narra Palermo e Roma 
in Capitoli'o a Camillo. — 

Tale un'arcana voce di spiriti 
correa solenne pe '1 ciel d* Italia 
quel di che guairono i vili, 
botoli timidi de la verga. 

Oggi l'Italia t'adora. Invocati 
la nuova Roma novello Romolo: 
tu ascendi, o divino: di morte 
lunge i silenzii dal tuo capo. 

Sopra il comune gorgo de l'anime 
te rifulgente chiamano i secoli 
a le altezze, al puro concilio 
de i numi indigeti su la patria. 



846 ODI BARBARE 



Tu ascendi. E Dante dice a Virgilio: 
" Mai non pensammo forma più nobile 
d' eroe „. Dice Livio, e sorride : 
" È de la storia, o poeti. 

De la civile storia d'Italia 
è quest'audacia tenace ligure, 
che posa nel giusto, ed a l'alto 
mira, e s' irradia ne 1* ideale „. 

Gloria a te, padre. Nel torvo fremito 
spira de l'Etna, spira ne' turbini 
de l'alpe il tuo cor di leone 
incontro a' barbari ed a' tiranni. 

Splende il soave tuo cor nel cerulo 
riso del mare del ciel de i floridi 
maggi diffuso su le tombe 
su' marmi memori de gli eroi. 



ODI BARBARE 847 



SCOGLIO DI QUARTO 



B, 



)reve ne V onda placida avanzasi 
striscia di sassi. Boschi di lauro 
frondeggiano dietro spirando 
effluvi e murmuri ne la sera. 

Davanti, larga, nitida, candida 
splende la luna: l'astro di Venere 
sorride presso e del suo 
palpito lucido tinge il cielo. 

Par che da questo nido pacifico 
in picciol legno V uom debba movere 
secreto a colloqui d'amore 
leni su i zefiri, la sua donna 



848 ODI BARBARE 

fisa guatando V astro di Venere. 
Italia, Italia, donna de i secoli, 
de' vati e de' martiri donna, 
inclita vedova dolorosa, 

quindi il tuo fido mosse cercandoti 
pe' mari. Al collo leonino avvoltosi 
il puncio, la spada di Roma 
alta su r omero bilanciando, 

stiè Garibaldi. Cheti venivano 
a cinque a dieci, poi dileguavano, 
drappelli oscuri, ne V ombra, 
i mille vindici del destino, 

come pirati che a preda gissero; 
ed a te occulti givano, Italia, 
per te mendicando la morte 
al cielo, al pelago, a i fratelli. 

Superba ardeva di lumi e cantici 
nel mar morenti lontano Genova 
al vespro lunare dal suo 
arco marmoreo di palagi. 

Oh casa dove presago genio 
a Pisacane segnava il transito 
fatale, oh dimora onde Aroldo 
siti r eroico Missolungi ! 



ODI BARBARE 849 

Una corona di luce olimpica 
cinse i fastigi bianchi in quel vespero 
del cinque maggio. Vittoria 
fu il sacrificio, o poesia. 

E tu ridevi, stella di Venere, 
stella d'Italia, stella di Cesare: 
non mai primavera più sacra 
d' animi italici illuminasti, 

da quando ascese tacita il Tevere 
d' Enea la prova d' avvepir gravida 
e cadde Fallante appo i clivi 
che sorger videro Talta Roma. 



Carducci. 54 



850 ODI BARBARE 



SALUTO ITALICO 



Me 



Lolosso ringhia, o antichi versi italici, 
eh' io co 'I batter del dito seguo o richiamo i 

numeri 

vostri dispersi, come api che al rauco 

suon del percosso rame ronzando si raccolgono. 

Ma voi volate dal mio cuor, com' aquile 
giovinette dal nido alpestre a i primi zefiri. 

Volate, e ansiosi interrogate il murmurc 

che giù per V alpi giulie, che giù per l' alpi retiche 

da i verdi fondi i fiumi a i venti mandano, 
grave d' epici sdegni, fiero di canti eroici. 

Passa come un sospir su M Garda argenteo, 
è pianto d' Aquileia su per le solitudini. 



ODI BARBARE 851 

Odono i morti di Bezzecca, e attendono: 
" Quando? „ grida Bronzetti, fantasma erto fra 

i nuvoli. 

" Quando? „ i vecchi fra sé mesti ripetono, 
•che un di con nere chiome T addio, Trento, ti 

dissero. 

" Quando? „ fremono i giovani che videro 
pur ieri da San Giusto ridere glauco V Adria. 

Oh al bel mar di Trieste, a i poggi, a gli animi 
volate co '1 nuovo anno, antichi versi italici: 

ne' rai del sol che San Petronio imporpora 
volate di San Giusto sovra i romani ruderi! 

Salutate nel golfo Giustinopoli, 
gemma de V Istria, e il verde porto e il leon di 

Muggia; 

salutate il divin riso de V Adria 

fin dove Pola ì templi ostenta a Roma e a Cesare ! 

Poi presso r urna, ove ancor tra* due popoli 
Winckelmann guarda, araldo de Tarti e de la 

gloria, 

in faccia a lo stranier, che armato accampasi 
su '1 nostro suol, cantate: Italia, Italia, Italia! 



852 ODI BARBARE. 



A UNA BOTTIGLIA DI VALTELLINA 
DEL 1848 



Hj tu pendevi tralcio da i retici 
balzi odorando florido al murmure 
de' fiumi da V alpe volgenti 
ceruli in fuga spume d* argento, 

quando V aprile d' itala gloria 
da M Po rideva fino a lo Stelvio 
e il popol latino si cinse 
su r Austria cingol di cavaliere. 

E tu nel tino bollivi torbido 
prigione, quando d'italo spasimo 
ottobre fremeva e Chiavenna, 
oh Rezia forte!, schierò a Vercea 



ODI BARBARE 853 



sessanta ancora di morte libera 
petti assetati: Hainau gli aspri animi 
contenne e i cavalli de V Istro 
ispidi in vista de i tre colori. 

Rezia, salute! di padri liberi 
figlia ed a nuove glorie più libera! 
È bello al bel sole de V alpi 
mescere il nobil tuo vin cantando: 

cantando i canti de i giorni italici, 
quando a' tuoi passi correano i popoli, 
splendea tra le nevi la nostra 
bandiera sopra r austriaca fuga. 

A i noti canti lievi ombre sorgono 
quei che anelando vittoria caddero? 
Sia gloria, o fratelli ! Non anche, 
r opra del secol non anche è piena. 

Ma ne i vegliardi vige il vostro animo, 
il sangue vostro ferve ne i giovani : 
o Italia, daremo in altre alpi 
inclita a i venti la tua bandiera. 



854 ODI BARBARE 



MI RAMAR 



O 



Miramare, a le tue bianche torri 
attediate per lo eie! piovorno 
fosche con volo di sinistri augelli 
vengon le nubi. 

O Miramare, contro i tuoi graniti 
grige dal torvo pelago salendo 
con un rimbrotto d' anime crucciose 
battono Tonde. 

Meste ne T ombra de le nubi a' golfi 
stanno guardando le città turrite, 
Muggia e Pirano ed Egida e Parenzo 
gemme del mare; 



ODI BARBARE 855 

e tutte il mare spinge le mugghianti 
collere a questo bastion di scogli 
onde V affacci a le due viste d' Adria, 
rocca d' Absburgo ; 

e tona il cielo a Nabresina lungo 
la ferrugigna costa, e di baleni 
Trieste in fondo coronata il capo 
leva tra' némbi. 

Deh come tutto sorridea quel dolce 
mattin d' aprile, quando usciva il biondo 
imperatore, con la bella donna, 
a navigare! 

A lui dal volto placida raggiava 
la maschia possa de T impero: 1* occhio 
de la sua donna cerulo e superbo 
iva su 'l mare. 

Addio, castello pe* felici giorni 
nido d' amore costruito in vano ! 
Altra su gli ermi oceani rapisce 
aura gli sposi. 

Lascian le sale con accesa speme 
istoriate di trionfi e incise 
di sapienza. Dante e Goethe al sire 
parlano in vano 



856 ODI BARBARE 

da le animose tavole : una sfinge 
l'attrae con vista moWle su Tonde: 
ei cede, e lascia aperto a mezzo il libro 
del romanziero. 

Oh non d* amore e d'avventura il canto 
fia che T accolga e suono di chitarre 
là ne la Spagna de gli Aztechi! Quale 
lunga su l'aure 

vien da la trista punta di Salvore 
nenia tra'l roco piangere de' flutti? 
Cantano i morti veneti o le vecchie 
fate istriane? 

— Ahi ! mal tu sali sopra il mare nostro, 
figlio d' Absburgo, la fatai Novara. 
Teco r Erinni sale oscura e al vento 
apre la vela. 

Vedi la sfinge tramutar sembiante 
a te d' avanti perfida arretrando ! 
È il viso bianco di Giovanna pazza 
contro tua moglie. 

È il teschio mózzo contro te ghignante 
d' Antonietta. Con i putridi occhi 
in te fermati è T irta faccia gialla 
di Montezuma. 



ODI BARBARE 857 

Tra boschi immani d' agavi non mai 
mobili ad aura di benigno vento, 
sta ne la sua piramide, vampante 
livide fiamme 

per la tenèbra tropicale, il dio 
Huitzilopotli, che il tuo sangue fiuta, 
e navigando il pelago co '1 guardo 
ulula — Vieni. 

Quant' è che aspetto! La ferocia bianca 
strussemi il regno ed i miei templi infranse: 
vieni, devota vittima, o nepote 
di Carlo quinto. 

Non io gr infami avoli tuoi di tabe 
marcenti o arsi di regal furore; 
te io voleva, io colgo te, rinato 
fiore d'Absburgo; 

e a la grand' alma di Guatimozino 
regnante sotto il padiglion del sole 
ti mando inferia, o puro, o forte, o bello 
Massimiliano. — 



868 ODI BARBARE 



ALLA REGINA D'ITALIA 

XX NOV. MDCCCLXXVIII. 



o, 



'nde venisti? quali a noi secoli 
si mite e bella ti tramandarono? 
fra i canti de' sacri poeti 
dove un giorno, o regina, ti vidi? 

Ne le ardue ròcche, quando tingeasi 
a i latin soli la fulva e cerula 
Germania, e cozzavan nel verso 
nuovo Tarmi tra lampi d'amore? 

Seguiano il cupo ritmo monotono 
trascolorando le bionde vergini, 
e al ciel co' neri umidi occhi 
impetravan mercé per la forza. 



/ 

/ 



THE NI 
PUBLIC 



ASTOP. 
TILDE N : 



^N YORK 

LIBRARY 



.KNOX AND 
D'JMDATIONS 
L 




ODI BARBARE 859 

O ver ne i brevi di che V Italia 

fu tutta un maggio, che tutto il popolo 

era cavaliere? Il trionfo 

d' Amor già tra le case merlate 

in su le piazze liete di candidi 
marmi, di fiori, di sole; e " O nuvola 
che in ombra d'amore trapassi, — 
r Alighieri cantava — sorridi! „ 

Come la bianca stella di Venere 
ne r aprii novo surge da' vertici 
de l'alpi, ed il placido raggio 
su le nevi dorate frangendo 

ride a la sola capanna povera, 
ride a le valli d' ubertà floride, 
e a l'ombra de' pioppi risveglia 
li usignoli e i colloqui d'amore: 

fulgida e bionda ne l'adamantina 
luce del serto tu passi, e il popolo 
superbo di te si compiace 
qual di figlia che vada a 1' altare ; 

con un sorriso misto di lacrime 
la verginetta ti guarda, e trepida 
le braccia porgendo ti dice 
come a suora maggior " Margherita! „ 



860 ODI BARBARE 

E a te volando la strofe alcaica, 
nata ne' fieri tumulti libera, 
tre volte ti gira la chioma 
con la penna che sa le tempeste: 

e, Salve, dice cantando, o inclita 
a cui le Grazie corona cinsero, 
a cui SI soave favella 
la pietà ne la voce gentile! 

S^lve, o tu buona, sin che i fantasimi 
di Raffaello ne* puri vesperi 
trasvolin d' Italia e tra' làuri 
la canzon del Petrarca sospiri ! 



ODI BARBARE 861 



COURMAYEUR 



Ce 



/onca in vivo smeraldo tra foschi passaggi 

dischiusa, 
o pia Courmayeur, ti saluto. 
Te da la gran Giurassa da V ardQa Grivola bella 
il sole più amabile arride. 

Blandi misteri a te su' boschi d'abeti imminente 
la gelida luna diffonde, 

mentre co '1 fiso albor da gli ermi ghiacciai ri- 
sveglia 
fantasime ed ombre moventi. 

Te la vergine Dora, che sa le sorgive de' fonti 

e sa de le genti le cune, 

cernia irriga, e canta; gli arcani ella canta de 

l' alpi, 
e i carmi de' popoli e V armi. 



862 ODI BARBARE 

De la valanga il tuon da Torrida Brenva rintrona 

e rotola giù per neri antri: 

sta su '1 verone in fior la vergine, e tende lo 

sguardo, 
e i verni passati ripensa. 

Ma da' pendenti prati di rosso papavero allegri 
tra gli orzi e le segali bionde 
spicca r alauda il volo trillando V aerea canzone: 
io medito i carmi sereni. 

Salve, o pia Courmayeur, che V ultimo riso 

d' Italia 
al pie del gigante de l'Alpi 
rechi soave! te, datrice di posa e di canti, 
io reco nel verso d'Italia. 

Va su' tuoi verdi prati l'ombria de le nubi fug- 
genti, 

e va su' miei spirti la musa. 

Amo al lucido e freddo mattin da' tuoi sparsi 

casali 

il fumo che ascende e s' avvolge 

bigio al bianco vapor da T are de' monti smarrito 
nel cielo divino. Si perde 
l'anima in lento error: vien da le compiante 

memorie 
e attinge l'eterne speranze. 



ODI BARBARE 863 



IL LIUTO E LA LIRA 

A MARGHERITA REGINA D' ITALIA 



Q. 



Quando la Donna Sabauda il fulgido 
sguardo al liuto reca e su M memore 
ministro d'eroici lai 
la mano e V inclita fronte piega, 

commove un conscio spirito V agili 
corde, e dal seno concavo mistico 
la musa de* tempi che furo 
sale aspersa di faville d'oro; 

e un coro e un canto di forme aeree, 
quali già vide V Alighier movere 
ne* giri d* armonica stanza, 
cinge l' italica Margherita. 



864 ODI BARBARE 

"Io — dice r una, cui la cesarie 
inonda bionda gli omeri nivei 
e gli occhi natanti nel lume 
de r estasi chiedono le sfere — 

io son, regina, — dice — la nobile 
Canzone; e a' cieli volai da V anima 
di Dante, quand* egli nel maggio 
angeli e spiriti lineava. 

Io del Petrarca sovra le lacrime 
passai tingendo d'azzurro Taere 
e accesi corone di stelle 
in su r aurea treccia d' Avignone, 

Non mai più alto sospiro d'anime 
surse dal canto. Di te le laudi 
a' due leverò che V Italia 
poeti massimi rivelano „. 

" A me la terra piace — nel cantico 
una seconda balzando applaude 
con r asta e lo scudo, e da V elmo 
fosca fugge a' venti la criniera — . 

Piace, se lampi d'acciaio solcano 
se ferrei nembi rompono l'aere 
e cadon le insegne davanti 
al flutto e a r impeto de' cavalli. 



ODI BARBARE 865 

A cui la morte teme non ridono 
le muse in cielo, quaggiù le vergini. 
Avanti, Savoia! non anche 
tutta désti la bandiera al vento. 

La Sirventese sono. A me l'aquila 
che da Superga rivola al Tevere 
e i folgori stringe severa 
dritta ne V iride tricolore „. 

" Ed io -— la terza dice, di mammole 
vYole un cerchio tessendo, e semplice 
di rose e ligustri il sembiante 
ombra sotto la castanea chioma — 

la Pastorella sono. Di facili 
amori e sdegni, danze e tripudii, 
non più rendo gli echi: una nube 
va di tristizia su la terra. 

A te da' verdi mugghianti pascoli, 
da' biondi campi, da le pomifere 
colline, da' boschi sonanti 
di scuri e dal fumo de' tugùri, 

io reco il blando riso de' parvoli, 
di spose e figlie reco le lacrime 
e i cenni de' capi canuti 
che ti salutano pi'a madre „. 

Carducci. 55 



866 ODI BARBARE 

Tali, o Signora, forme e fantasimi 
a voi d'intorno cantando volano 
dal vago liuto: a la lira 
io li do di Roma imperlante, 

qui dove l'Alpi de le virginee 
cime più al sole diffusa raggiano 
la bianca letizia da immenso 
circolo, e cerula tra V argento 

per i tonanti varchi precipita 
la Dora a valle cercando Italia, 
e sceser vostri avi ferrati 
con la spada e con la bianca croce. 

Dal grande altare nival gli spiriti 
del Montebianco sorgono attoniti, 
a udire l' eloquio di Dante, 
ne' ritmi fulgidi di Venosa, 

dopo cotanto strazio barbarico 
ponendo verde sempre di gloria 
il lauro di Livia a la fronte 
de la Sabauda Margherita, 

a voi, traverso l'onde de i secoli, 
di due forti evi ricantar l' anima, 
o figlia e regina del sacro 
rinnovato popolo latino. 




NOTE 



DINANZI ALLE TERME 
DI CARACALLA 

pag. 796, V. 21-24. Fu chi intese che questi versi auguras- 
sero la malaria ai buzzurri. Ohimè ! Io intendevo imprecare alla 
speculazione edilizia che già minacciava i monumenti, accarez- 
zata da quella trista amministrazione la quale educò il mar- 
ciume che serpeggia a questi giorni nella capitale (4 febb. 1893), 

ALESSANDRIA 

pag. 810. Fu composta negli ultimi giorni di luglio del 1882 
<il tempo della composizione dà ragione del finale) per la' 
pubblicazione del volume dì Giuseppe Regaldi [Firenze, Le 
Monnier], dove le antichità e le novità dell* Egitto sono discorse 
con faconda copia di notizie. 

MIRAMAR 

pag. 854, V. 2. Mi tengo di aver rinnovato un beli' aggettvo 
dantesco dal verso 91 del xxv Purgatorio, se non che io in 
vece di piomo vorrei poter leggere e senza esitazione scrivo pio- 
vomo, che è la forma integra, come leggono il codice Poggiali 



868 ODI BARBARE 



e uno deir Archiginnasio di Bologna, e come parmi d' aver sentito 
dire alcuna volta in contado non so più se di Toscana o di 
Romagna. Aer piovomo vale, nell'interpretazione del Buti, 
pieno di nuvoli acquosi: altro, in somma, da piovoso. 

p. 954, V. 11. Per i luoghi dell* Istria ricordati in questo 
verso e per la puntz. di Salvare^ pag. 856, v. 9, son certo di 
far cosa grata ai lettori italiani rimandandoli a un libro molto 
buono, con rappresentazioni fotografiche ammirevoli, di Giu- 
seppe Caprin, stampato in Trieste nel 1889, Marine istriane : 
libro che mi fa spesso tornare il pensiero, con desiderio sem- 
pre pili acceso, a quella bellissima e nobilissima regione, tutta 
romana e veneta della gran patria italiana. 

pag. 855, V. 21-24, pag. 856, v. 1-4 e v. 14. Alcuni ricordi 
del castello di Miramar in questi versi han forse bisogno di 
schiarimento. Nella stanza di studio di Massimiliano, costruita 
in guisa che rassomigliasse la cabina della contrammiraglia 
Novara che lo trasportò al Messico, sono i ritratti di Dante e 
di Goethe presso il luogo ove T arciduca sedeva a studiare; 
sta tutt' ora aperta sul tavolino un* antica edizione, che parmi 
di ricordare assai rara e stampata ne* Paesi bassi, di romanze 
castigliane. Nella sala maggiore sono incise più sentenze la- 
tine: memorevoli, per il luogo e per 1* uomo, queste: Si for- 
tuna iuvat caveto tolti — Saepe sub dulci melLe venena 
latent — A^o^ ad astra mollis e terris via — Vivitur inge^ 
nio, caetera mortis erunt. 

IL LIUTO E LA LIRA 

pag. 863, V. 13. Quest' ode composta in Courmayeur fi» 
pensata in Roma, nell* occasione che il prof. Chilesotti 1* 8^ 
maggio del 1889 nella sala Palestrìna parlò della musica dei 
secoli XV e xvi, presente la Regina Margherita. Ivi, tra gli 
altri strumenti musicali, erano due liuti della Regina: la quale 
ebbe allora la gentile curiosità di conoscere l'arte del liuto e 
Fuso d' esso nella poesia italiana e provenzale. 



DELLE ODI BARBARE 



LIBRO II 



872 ODI BARBARE 

Oh de le Muse l'ara dal verde vertice bianca 
su '1 mare! Alcmane guida i virginei cori: 

" Voglio con voi, fanciulle, volare, volare a la 

danza, 
come il cerilo vola tratto da le alcioni : 

vola con le alcioni tra Tonde schiumanti in 

tempesta, 
cerilo purpureo nunzio di primavera „. 



ODI BARBARE 873 



FANTASIA 



1 u parli; e, de la voce a la molle aura 
lenta cedendo, si abbandona V anima 
del tuo parlar su V onde carezzevoli, 
e a strane plaghe naviga. 

Naviga in un tepor di sole occiduo 
ridente a le cerulee solitudini: 
tra cielo e mar candidi augelli volano, 
isole verdi passano, 

e i templi su le cime ardui lampeggiano 
di candor pario ne l'occaso roseo, 
ed i cipressi de la riva fremono, 
e i mirti densi odorano. 



874 ODI BARBARE 

Erra lungi 1' odor su le salse aure 
e si mesce al cantar lento de' nauti, 
mentre una nave in vista al porto ammaina 
le rosse vele placida. 

Veggo fanciulle scender da V acropoli 
in ordin lungo; ed han bei pepli candidi, 
serti hanno al capo, in man rami di lauro, 
tendon le braccia e cantano. 

Piantata V asta in su V arena patria, 
,a terra salta un uom ne Tarmi splendido: 
è forse Alceo da le battaglie reduce 
a le vergini lesbie? 



ODI BARBARE 875 



RUIT HORA 



O 



desiata verde solitudine 
lungi al rumor de gli uomini! 
qui due con noi divini amici vengono, 
vino ed amore, o Lidia. 

Deh, come ride nel cristallo nitido 
Lieo, reterno giovine! 
come ne gli occhi tuoi, fulgida Lidia, 
trionfa amore e sbendasi! 

Il sol traguarda basso ne la pergola, 

e si rifrange roseo 

nel mio bicchiere: aureo scintilla e tremola 

fra le tue chiome, o Lidia. 



876 ODI BARBARE 



Fra le tue nere chiome, o bianca Lidia, 
langue una rosa pallida; 
e una dolce a me in cuor tristezza sùbita 
tempra d* amor gì' incendii. 

Dimmi : perché sotto il fiammante vespero 
misteriosi gemiti 

manda il mare là giù? quai canti, o Lidia, 
tra lor quei pini cantano? 

Vedi con che desio quei colli tendono 
le braccia al sole occiduo: 
cresce V ombra e li fascia : ei par che chiedano 
il bacio ultimo, o Lidia. 

Io chiedo i baci tuoi, se l'ombra avvolgemi, 
Lieo, dator di gioia: 
io chiedo gli occhi tuoi, fulgida Lidia, 
se Iperlon precipita. 

E precipita 1* ora. O bocca rosea, 
schiuditi: o fior de T anima, 
o fior del desiderio, apri i tuoi calici: 
o care braccia, apritevi. 



ODI BARAARE 877 



ALLA STAZIONE 

IN UNA MATTINA D' AUTUNNO 



o, 



'h quei fanali come s* inseguono 
accidiosi là dietro gli alberi, 
tra i rami stillanti di pioggia 
sbadigliando la luce su M fango! 

Flebile, acuta, stridula fischia 
la vaporiera da presso. Plumbeo 
il cielo e il mattino d' autunno 
come un grande fantasma n*è intorno. 

Dove e a che move questa, che affrettasi 
a* carri foschi, ravvolta e tacita 
gente? a che ignoti dolori 
o tormenti di speme lontana? 



878 ODI BARBARE 

Tu pur pensosa, Lidia, la tessera 
al secco taglio dai de la guardia, 
e al tempo incalzante i begli anni 
dai, gV istanti gioiti e i ricordi. 

Van lungo il nero convoglio e vengono 
incappucciati di nero i vigili, 
com' ombre; una fioca lanterna 
hanno, e mazze di ferro: ed i ferrei 

freni tentati rendono un lugubre 
rintócco lungo: di fondo a l'anima 
un* eco di tedio risponde 
doloroso, che spasimo pare. 

E gli sportelli sbattuti al chiudere 
paion oltraggi: scherno par l'ultimo 
appello che rapido suona: 
grossa scroscia su' vetri la pioggia. 

Già il mostro, conscio di sua metallica 
anima, sbuffa, crolla, ansa, i flammei 
occhi sbarra; immane pe '1 buio 
gitta il fischio che sfida lo spazio. 

Va l'empio mostro; con traino orribile 
sbattendo l'ale gli amor miei portasi. 
Ahi, la bianca faccia e '1 bel velo 
salutando scompar ne la tenebra. 



ODI BARBARE 879 

O viso dolce di pallor roseo, 
o stellanti occhi di pace, o candida 
tra* floridi ricci inchinata 
pura fronte con atto soave! 

Fremea la vita nel tepid'aere, 
fremea V estate quando mi arrisero : 
e il giovine sole di giugno 
si piacea di baciar luminoso 

in tra i riflessi del crin castanei 
la molle guancia: come un'aureola 
più belli del sole ì miei sogni 
ricingean la persona gentile. 

Sotto la pioggia, tra la caligine 

torno ora, e ad esse vorrei confondermi ; 

barcollo com'ebro, e mi tócco, 

non anch' io fossi dunque un fantasma. 

Oh qual caduta di foglie, gelida, 
continua, muta, greve, su l'anima! 
io credo che solo, che eterno, 
che per tutto nel mondo è novembre. 

Meglio a chi '1 senso smarrì de 1' essere, 
meglio quest' ombra, questa caligine : 
io voglio io voglio adagiarmi 
in un tedio che duri infinito. 



880 ODI BARBARE 



MORS 

nell' epidemia difterica 



V<suando a le nostre case la diva severa discende, 
da lungi il rombo de la volante s' ode, 

e r ombra de V ala che gelida gelida avanza 
diffonde intorno lugubre silenzio. 

Sotto la veniente ripiegano gli uomini il capo, 
ma i sen feminei rompono in aneliti. 

Tale de gli alti boschi, se luglio il turbine ad- 
densa, 
non corre un fremito per le virenti cime: 

immobili quasi per brivido gli alberi stanno, 
e solo il rivo roco s' ode gemere. 



ODI BARBARE 881 

Entra ella, e passa, e tócca; e senza pur vol- 
gersi atterra 
gli arbusti lieti di lor rame giovani; 

miete le bionde spiche, strappa anche i grap- 
poli verdi, 
coglie le spose pie, le verginette vaghe 

ed i fanciulli : rosei tra V ala nera ei le braccia 
al sole a i giuochi tendono e sorridono. 

Ahi tristi case dove tu innanzi a' vólti de* padri, 
pallida muta diva, spegni le vite nuove! 

Ivi non più le stanze sonanti di risi e di festa 
o di bisbigli, come nidi d'augelli a maggio: 

ivi non più il rumore de gli anni lieti crescenti, 
non de gli amor le cure, non d'imeneo le danze: 

invecchian ivi ne l'ombra i superstiti, al rombo 
del tuo ritorno teso l'orecchio, o dea. 



Carducci. 56 



882 ODI BARBARE 



UNA SERA DI SAN PIETRO 



R 



Jcordo. Fulvo il sole tra i rossi vapori e le nubi 
calde al mare scendeva, come un grande clipeo 

di rame 
che in barbariche pugne corusca ondeggian do, 

poi cade. 
Castiglioncello in alto fra mucchi di querce ridea 
da le vetrate un folle vermiglio sogghigno di fata. 
Ma io languido e triste (da poco avea scosso 

la febbre 
maremmana, ed i nervi pesavanmi come di 

piombo) 
guardava a la finestra. Le rondini rapide i voli 
sghembi tessevano e ritessevano intorno le 

gronde, 
e le passere brune strepiano al vespro maligno. 
Brevi d' entro la macchia svariavano il piano 

ed i colli, 



ODI BARBARE 883 

rasi a metà da la falce, in parte ancor mobili 

e biondi. 
Via per i solchi grigi le stoppie fumavano accese : 
or si or no veniva su per le aure umide il canto 
de' mietitori, lungo, lontano, piangevole, stanco: 
grave Tafa stringeva V aer, la marina, le piante. 
Io levai gli occhi al sole. — O lume superbo 

del mondo, 
tu su la vita guardi com' ebro ciclope da V alto ! — 
Gracchiarono i pavoni schernendomi tra i me- 
lograni, 
e un vipistrello sperso passommi radendo su'l 

capo. 



884 ODI BARBARE 



PE*L CHIARONE DA CIVITAVECCHIA 

LEGGENDO IL MARLOWE 



walvi, aggrondati, ricurvi, si come becchini a 

la fossa 
stan radi alberi in cerchio de la sucida riva. 

Stendonsi livide Tacque in linea lunga che trema 
sotto squallido cielo per la lugubre macchia. 

Bevon le nubi dal mare con pendule trombe, 

ed il sole 
piove sprazzi di riso torbido sovra i poggi. 

I poggi sembrano capi di tignosi ne l'ospitale, 
T un fastidisce T altro da' finitimi letti. 

Scattan su da un cespuglio coM guizzo di frecce 

mancate 
due neri uccelli: cala con pigre ruote un falco. 



ODI BARBARE 885 

Corron, mentr' io leggo Marlowe, le smunte 

cavalle 
de la vettura : il sole scema, la pioggia freme. 

Ed ecco a poco a poco la selva infoscasi orrenda, 
la selva, o Dante, d* alberi e di spiriti, 

dove tra piante strane tu strane ascoltasti que- 
rele, 
dove troncasti il pruno eh' era Pier de la Vigna. 

Io leggo ancora Marlowe. Dal reo verso bieco 

simile 
a sogno d' uomo cui molta birra gravi, 

d' odii et incèsti e morti balzando tra forme 

angosciose 
esala un vapor acre d' orrida tristizìfa, 

che sale e fuma, e misto a V aer maligno feconda 
di mostri intorno le pendenti nuvole, 

crocida in fondo a' fossi, ferrugigno ghigna 

ne* bronchi, 
filtra con la pioggia per V ossa stanche. Io tremo. 

Ah quei pini che il vento che il mare curvaron 

tanti anni 
paiono traer guai contro di me: — Che importa 



886 ODI BARBARE 

— dicon — tendere a l'alto? che vale com- 
batter? che giova 
amare? Il fato passa ed abbassa. — Ma tu, 

tu sughero triste che a terra schiacciato rialzi 
il capo, reo gobbo, bestemmiando Iddio, 

perché mi tendi minaccioso le braccia tue torte? 
che colpa ho io ne M fato che ti danna? 

E voi, lunghe ne '1 mezzo del tetro recinto alberelle, 
co' rami spioventi, quasi canute chiome, 

siete alberelle voi ? siete le tre fiere sorelle 
che aspettar Macbeth su la fatale via? 

Odo pauroso carme che voi bisbigliate co' venti, 
óì rospi, di serpi, di sanguinanti cuori. 

Guglielmo, re de' poeti da l'ardOa fronte serena, 
perché mi mandi lugubri messaggi? 

Io non uccisi il sonno, ben gli altri a me spen- 
sero il cuore: 
non cerco un regno, io solo chieggo al mondo 

l'oblio. 

Oblio? no, vendetta. Cadaveri antichi, pensieri 
che tutti una ferita mostrate aperta e tutti 



ODI BARBARE 887 

a tradimento, su ! su da M cimitero del petto, 
su date a' venti i vostri veli funebri. 

Qui raduniam consiglio, qui ne Torribile^spazzo, 
a r ombre ignave, su le mortifere acque. 

Qui gonfia di serpi tra '1 fior bianco e giallo la 

terra, 
pregna di veleni qui primavera ride. 

Rida ubriaco il verso di gioia maligna ;com'angue, 
strisci, si attorca, snodisi tra i sibili. 

Volate, volate, canzoni vampire, cercando 
i cuor' che amammo: sangue per sangue sia. 

Ma che ? Disvelasi lunge superbo a veder V Ar- 

gentaro 
lento scendendo ne'l Tirreno cerulo. 

Il sole illustra le cime. Là in fondo sono i miei 

colli, 
con la serena vista, con le memorie pie. 

Ivi m' arrise fanciullo la diva sembianza d' Omero. 
Via, tu, Marlowe, a V acque ! tu, selva infame, 

addio. 



888 ODI BARBARE 



ALLA MENSA DELL' AMICO 



N< 



I on mai da '1 cielo eh' io spirai parvolo 
ridesti, o Sole, bel nume, splendido 
a me, si come oggi ch'effuso 
t' amo per V ampie vie di Livorno. 

Non mai fervesti, Bromio, ne i calici 
consolatore saggi© e benevolo, 
com' oggi eh' io libo a V amico 
pensando i varchi de l' Apennino. 

O Sole, Bromio, date che integri, 
non senza amore, non senza cètera, 
scendiamo a le placide ombre 
— là dov'è Orazio — l'amico ed io. 



ODI BARBARE 889 

Ma sorridete gli auguri a i parvoli 
che, dolci fiori, la mensa adornano, 
la pace a le madri, gli amori 
a i baldi giovani e le glorie. 



890 ODI BARBARE 



RAGIONI METRICHE 



JrVompeste voi '1 Tevere a nuoto, Clelia, come 
r antica vostra, o a noi nuova Rea Silvia uscite? 

Scarso, o nipote di Rea, 1* endecasillabo ha il passo 
a misurare i clivi de le bellezze vostre: 

solo co M pie trionfale T eroi co esametro puote 
scander la via sacra de le lunate spalle. 

Da r arce capitolina de '1 collo fidiaco molle 
il pentametro pender, ghirlanda albana, deve. 

Batta ne '1 raggio de gli occhi, che fiero corusca 

si come 
tra i colli prenestini dietro V aurora il sole, 

batta r alcaica strofe trepidando V ali, e si scaldi 
a i forti amori : indietro, tu settenario vile. 



ODI BARBARE 891 



Oh, SU la chioma ondosa che simile a notte 

discende 
pe '1 crepuscolo pario de le doriche forme 

(lasciate a le serve, nipote di Rea, gli ottonari) 
corona aurea di stelle fulga V asclepiadea. 



ODI BARBARE 



FIGURINE VECCHIE 



a 



inai da la madre battuto pargolo 
od in proterva rissa mal domito 
stanco s'addorme con le pugna 
serrate e i cigli rannuvolati, 

tal ne i mio petto V amore, o candid 
Lalage, dorme: non sogna o invidia, 
s'al roseo maggio erran giocando 
gli altri felici pargoli al sole. 

Oh no M destare ! V udresti, o Lalage, 
di torbid' ire fiedere V aere' 
rompendo i giuochi a' lieti eguali, 
dio di battaglia per me l'amore. 



ODI BARBARE 893 



SOLE D' INVERNO 



N. 



I el solitario verno de V anima 
spunta la dolce imagine, 
e tócche frangonsi tosto le nuvole 
de la tristezza e sfumano. 

Già di cerulea gioia rinnovasi 
ogni pensiero: fremere 
sentomi d'intima vita gli spiriti: 
il gelo inerte fendesi. 

Già de' fantasimi dal mobil vertice 
spiccan gli affetti memori, 
scéndon con rivoli freschi di lacrime 
giù per l'ombra del tedio. 



894 ODI BARBARE 

Scendon con murmuri che a gli antri chiamano 

echi d* amor superstiti 

e con letizia d* acque che a* margin i . 

sonni di fiori svegliano. 

Scendono, e in limpido fiume dilagano, 
ove le rive e gli alberi 
e i colli e il tremulo riso de V aere 
specchiasi vasto e placido. 

Tu su la nubila cima de V essere, 
tu sali, o dolce imagine; 
e sotto il candido raggio devolvere 
miri il fiume de T anima. 



ODI BARBARE 895 



EGLE 



vZDtanno nel grigio verno pur d' edra e di lauro 

vestite 
ne r Appia trista le rufnose tombe. 

Passan pe'l del turchino che stilla ancor da 

la pioggia 
avanti al sole lucide nubi bianche. 

Egle, levato il capo vèr' quella serena promessa 
di primavera, guarda le nubi e il sole. 

Guarda; e innanzi a la bella sua fronte più 

ancora che al sole 
ridon le nubi sopra le tombe antiche. 



896 ODI BARBARE 



PRIMO VERE 



JZ-jcco: di braccio al pigro verno sciogliesi 
ed ancor trema nuda al rigid' aere 
la primavera: il sol tra le sue lacrime 
limpido brilla, o Lalage. 

Da lor culle di neve i fior si svegliano 
e curiosi al ciel gli occhietti levano: 
in quelli sguardi vagola una tremula 
ombra di sogno, o Lalage. 

Nel sonno de l' inverno sotto il candido 
lenzuolo de la neve i fior sognarono ; 
sognaron V albe roride ed i tepidi 
soli e il tuo viso, Lalage. 



ODI BARBARE 897 

Ne r addormito spirito che sognano 
i miei pensieri? A tua bellezza candida 
perché mesta sorride tra le lacrime 
la primavera, o Lalage? 



Carducci. 57 



898 ODI BARBARE 



VERE NOVO 



a 



compendo il sole tra i nuvoli bianchi a T az- 
zurro 
sorride e chiama — O primavera, vieni! — 

Tra i verzicanti poggi con mormorii placidi il 

fiume 
ricanta a 1* aura — O primavera, vieni ! — 

— O primavera, vieni! — ridice il poeta al 

suo cuore 
e guarda gli occhi, Lalage pura, tuoi. 



ODI BARBARE . 899 



CANTO DI MARZO 



Q. 



^uale una incinta, su cui scende languida 
languida V ombra del sopore e V occupa, 
disciolta giace e palpita su'l talamo, 
sospiri al labbro e rotti accenti vengono 
e sùbiti rossor la faccia corrono^ 

tale è la terra: l'ombra de le nuvole 
passa a sprazzi su'l verde tra il sol pallido: 
umido vento scuote i pèschi e i mandorli 
bianco e rosso fioriti, ed i fior cadono: 
spira da i pori de le glebe un cantico. 

— O salifenti da* marini pascoli 
vacche del cielo, grige e bianche nuvole, 
versate il latte da le mamme tumide 
al piano e al colle che sorride e verzica, 
a la selva che mette i primi palpiti — . 



900 ODI BARBARE 

Cosi cantano i fior che si risvegliano: 
cosi cantano i germi che si movono 
e le radici che bramose stendonsi: 
cosi da Tossa de i sepolti cantano 
i germi de la vita e de gli spiriti. 

Ecco r acqua che scroscia e il tuon che brontola: 
porge il capo il vitel da la stalla umida, 
la gallina scotendo 1' ali strepita, 
profondo nel verzier sospira il cùcùlo 
ed i bambini sopra Taia saltano. 

Chinatevi al lavoro, o validi omeri; 
schiudetevi a gli amori, o cuori giovani, 
impennatevi a i sogni, ali de l'anime; 
irrompete a la guerra, o desii torbidi : 
ciò che fu torna e tornerà ne i secoli. 



ODI BARBARE 901 



SALUTO D' AUTUNNO 



Pe 



e' verdi colli, da' cieli splendidi, 
e ne* fiorenti campi de T anima, 
Delia, a voi tutto è una festa 
di primavera: lungi le tombe! 

Voi dolce madre chiaman due parvole, 
voi dolce suora le rose chiamano, 
e il sol vi corona di lume, 
divino amico, la bruna chioma. 

Lungi le tombe! Lontana favola 
per voi la morte! Salite il tramite 
de gli anni, e con citara d' oro 
Ebe serena v' accenna a 1* alto. 



902 ODI BARBARE 

Giù ne la valle, freddi dal turbine, 
noi vi miriamo ridente ascendere; 
e un raggio del vostro sorriso 
frange le nebbie pigre a l'autunno. 



ODI BARBARE 903^ 



SU MONTE MARIO 



Oolenni in vetta a Monte Mario sta^no^ 
nel luminoso cheto aere i cipressi, 
e scorrer muto per i grigi campi 
mirano il Tebro, 

mirano al basso nel silenzio Roma 
stendersi, e, in atto di pastor gigante 
su grande armento vigile, davanti 
sorger San Pietro. 

Mescete in vetta al luminoso colle, 
mescete, amici, il biondo vino, e il sole; 
vi si rifranga: sorridete, o belle: 
diman morremo. 



904 ODI BARBARE 

Lalage, intatto a l'odorato bosco 
lascia r alloro che si gloria eterno, 
o a te passando per la bruna chioma 
splenda minore. 

A me tra'l verso che pensoso vola 
venga l'allegra coppa ed il soave 
fior de la rosa che fugace il verno 
consola e muore. 

Diman morremo, come ier morirò 
quelli che amammo: via da le memorie, 
via da gli affetti, tenui ombre lievi 
dilegueremo. 

Morremo; e sempre faticosa intorno 
de r almo sole volgerà la terra, 
mille sprizzando ad ogni istante vite 
come scintille; 

vite in cui nuovi fremeranno amori, 
vite che a pugne nuove fremeranno, 
e a nuovi numi canteranno gì' inni 
de r avvenire. 

E voi non nati, a le cui man' la face 
verrà che scórse da le nostre, e voi 
disparirete, radiose schiere, 
ne r infinito. 



ODI BARBARE 905 

Addio, tu madre del pensier mio breve, 
terra, e de 1* alma fuggitiva I quanta 
d' intorno al sole aggirerai perenne 
gloria e dolore I 

fin che ristretta sotto 1* equatore 
dietro i richiami del calor fuggente 
r estenuata prole abbia una sola 
femina, un uomo, 

che ritti in mezzo a' ruderi de' monti, 
tra i morti boschi, lividi, con gli occhi 
vitrei te veggan su V immane ghiaccia, 
sole, calare. 



906 ODI BARBARE 



LA MADRE 

(GRUPPO DI ADRIANO CECIONl) 



L. 



jeì certo V alba che affretta rosea 
al campo ancora grigio gli agricoli 
mirava scalza coM pie ratto 
passar tra i roridi odor' del fieno. 

Curva su i biondi solchi i larghi omeri 
udivan gli olmi bianchi di polvere 
lei stornellante su '1 meriggio 
sfidar le rauche cicale a i poggi. 

E quando alzava da V opra il turgido 
petto e la bruna faccia ed i riccioli 
fulvi, i tuoi vespri, o Toscana, 
coloraro ignei le balde forme. 



ODI BARBARE 907 

Or forte madre palleggia il pargolo 
forte; da i nudi seni già sazio 
palleggialo alto, e ciancia dolce 
con lui che a' lucidi occhi materni 

intende gli occhi fissi ed il piccolo 
corpo tremante d' inquYetudine 
e le cercanti dita: ride 
la madre e slanciasi tutta amore. 

A lei d' intorno ride il domestico 
lavor, le biade tremule accennano 
dal colle verde, il btie mugghia, 
su 1* aia il florido gallo canta. 

Natura a i forti che per lei spregiano 
le care a i vulghi larve di gloria 
cosi di sante visioni 
conforta r anime, o Adriano: 

onde tu al marmo, severo artefice, 
consegni un'alta speme de i secoli. 
Quando il lavoro sarà lieto? 
quando securo sarà l'amore? 

quando una forte plebe di liberi 
dirà guardando ne U sole: — Illumina 
non ozi e guerre a i tiranni, 
ma la giustizia pia del lavoro — ? 



908 ODI BARBARE 



PER UN INSTITUTO DI CIECHI 



Q. 



Quando mirava Omero le fulgide a'dardani 

campi 
pugne, con gli occhi spenti ed immoti al cielo; 

quando, levata in fredda caligin la fronte, vedeva 
Milton passare su* mondi vinti Dio; 

Talma del tutto in essi rompeva la inerte de' sensi 
bruma, e ne* grandi spiriti il sole ardea. 

Quando Tobia meschino del can riconobbe il 

latrato 
e brancolando porse le bianche mani, 

messa dal ciel sovvenne la santa pietà: Rafaele 
biondo a' lassi occhi rese il bel figlio e il lume. 

Stanno ne T ampia terra gli eroi del pensiero 

in disparte: 
a Rafaele tende le braccia il mondo. 



ODI BARBARE 909 



SOGNO D' ESTATE 



Tr 



ra le battaglie, Omero, nel carme tuo sempre 

sonanti 
la calda ora mi vinse: chinommisi il capo tra 'l 

sonno 
in riva di Scaraandro, ma il cor mi fuggi su 'l 

Tirreno. 
Sognai, placide cose de' miei novelli anni sognaL 
Non più libri: la stanza da'l sole di luglio affocata, 
rintronata da i carri rotolanti su '1 ciottolato 
de la città, slargassi: sorgeanmi intorno i miei 

colli, , 
cari selvaggi colli che il giovane aprii rifioria- 
Scendeva per la piaggia con mormorii freschi 

un zampillo 
pur divenendo rio: su '1 rio passeggiava mia 

madre 
florida ancor ne gli anni, traendosi un pargolo 

a mano 



910 ODI BARBARE 

cui per le spalle bianche splendevano i riccioli 

d' oro. 
Andava il fanciulletto con piccolo passo di gloria, 
superbo de V amore materno, percosso nel core 
da quella festa immensa che l'alma natura in- 
tonava. 
Però che le campane sonavano su da '1 castello 
annunziando Cristo tornante dimane a' suoi cieli; 
e su le cime e al piano, per Taure, pe'rami, 

per Tacque, 
correa la melodia spiritale di primavera; 
ed i pèschi ed i mèli tutti eran fior' bianchi e 

vermigli, 
e fior' gialli e turchini ridea tutta l'erba al di sotto, 
ed il trifoglio rosso vestiva i declivii de' prati, 
e molli d' auree ginestre si paravano i colli, 
e un' aura dolce movendo quei fiori e gli odori 
veniva giù da '1 mare ; nel mar quattro candide 

vele 
andavano andavano cullandosi lente nel sole, 
che mare e terra e cielo sfolgorante circonfondeva. 
,La giovine madre guardava beata nel sole. 
Io guardava la madre, guardava pensoso il fratello, 
questo che or giace lungi su '1 poggio d*Arno 

fiorito, 
quella che dorme presso ne l'erma solenne 

Certosa; 
pensoso e dubitoso s' ancora ei spirassero l'aure 
o ritornasser pii del dolor mio da una plaga 



ODI BARBARE Qll 

ove tra note forme rivivono gli anni felici. 
Passar le care imagini, disparvero lievi co'l 

sonno. 
Lauretta empieva intanto di gioia canora le 

stanze, 
Bice china al telaio seguia cheta Topra de Tago. 



912 ODI BARBARE 



COLLI TOSCANI 



Co 



^olli toscani e voi pacifiche selve d* olivi 
a le cui ombre chete stetti in pensier d' amore, 
tósca vendemmia e tu da' grappi vermigli spu- 
manti 
in faccia al sole tra giocondi strepiti, 

sole de'giovini anni; ridete a la dolce fanciulla 
che amor mi strappa e rende sposa al toscano 

cielo; 
voi le ridete, e quella che sempre negaronmi i fati 
pace d'affetti datele ne l'anima. 

Colli, tacete, e voi non susurratele, olivi, 
non dirle, o sol, per anche, tu onniveggente, pio, 
eh' oltre quel monte giaccion, lei forse aspet- 
tando, que'miei 
che visser tristi, che in dolor morirono. 



ODI BARBARE 913 

Ella ammirando guarda la cima, tremarsi nel 

cuore 
sente la vita e un lieve spirto sfiorar le chiome, 
mentre Taura montana, calando già il sole, 

d' intorno 
al giovin capo le agita il vel candido. 



Carducci. 5S 



914 ODI BARBARE 



PER LE NOZZE DI MIA FIGLIA 



O 



nata quando su la mia povera 
casa passava come uccel profugo 
la speranza, e io disdegnoso 
battea le porte de l'avvenire; 

or che il pie saldo fermai su *1 termine 
cui combattendo valsi raggiungere 
e rauchi squittiscon da torno 
i pappagalli lusingatori; 

tu mia colomba V involi, trepida 
il nuovo nido voli a contessere 
oltre Apennino, ne'l nativo 
aere dolce de' colli tòschi. 



ODI BARBARE 915 

Va' con l' amore, va' con la gioia, 
va' con la fede candida. L' umide 
pupille fise al vel fuggente, 
la mia Camena tace e ripensa. 

Ripensa i giorni quando tu parvola 
coglievi fiorì sotto le acacie, 
ed ella reggendoti a mano 
fantasmi e forme spiava in cielo. 

Ripensa i giorni quando a la morbida 
tua chioma intorno rogge strisciavano 
le strofe contro a gli oligarchi 
librate e al vulgo vile d'Italia. 

E tu crescevi pensosa vergine, 
quand'ella prese d'assalto intrepida 
i clivi de l'arte e piantovvi 
la sua bandiera garibaldina. 

Riguarda, e pensa. De gli anni il tramite 

teco fia dolce forse ritessere, 

e risognare i cari sogni 

nel blando riso de' figli tuoi ? 

O forse meglio giova combattere 
fino a che l'ora sacra richiamine? 
Allora, o mia figlia, — nessuna 
me Beatrice ne' cieli attende -— 



916 ODI BARBARE 

allora al passo che Omero ellenico 
e il crìstlfano Dante passarono 
mi scorga il tuo sguardo soave, 
la nota voce tua m' accompagni. 



ODI BARBARE 917 



PRESSO L' URNA 
DI PERCY BYSSHE SHELLEY 



L 



alage, io so qual sogno ti sorge dal cuore 

profondo, 
so quai perduti beni rocchio tuo vago segue. 

L'ora presente è in vano, non fa che percuo- 
tere e fugge; 
sol nel passato è il bello, sol ne la morte è il vero. 

Pone r ardente Clio su '1 monte de' secoli il piede 
agile, e canta, ed apre Tali superbe al cielo. 

Sotto di lei volante si scuopre ed illumina l'ampio 
cimitero del mondo, ridele in faccia il sole 

de r età nova. O strofe, pensier de' miei giovini 

anni, 
volate ornai secure verso gli antichi amori; 



918 ODI BARBARE 

volate pe' cieli, pe' cieli sereni, a la bella 
isola risplendente di fantasia ne' mari. 

Ivi poggiati a r aste Sigfrido ed Achille alti e 

biondi 
erran cantando lungo il risonante mare: 

dà fiori a quello Ofelia sfuggita al pallido amante^ 
dal sacrificio a questo Ifianassa viene. 

Sotto una verde quercia Rolando con Ettore parla, 
sfolgora Durendala d*oro e di gemme al sole: 

mentre al florido petto richiamasi Andromache 

il figlio, 
Alda la bella, immota, guarda il feroce sire. 

Conta re Lear chiomato a Edippo errante sue pene, 
con gli occhi incerti Edippo cerca la sfinge ancora : 

la pia Cordelia chiama : — Deh, candida Antigone, 

vieni ! 
vieni, o greca sorella! Cantiam la pace a i 

padri. — 

Elena e Isotta vanno pensose per V ombra de i 

mirti, 
il vermiglio tramonto ride a le chiome d'oro: 



ODI BARBARE 919 

Elena guarda l'onde: re Marco ad Isotta le 

braccia 
apre, ed il biondo capo su la gran barba cade. 

Con la regina scota su'l lido nel lume di luna 
sta Clitennestra: tuffan le bianche braccia in 

mare, 

e il mar rifugge gonfio di sangue fervido: il pianta 
de le misere echeggia per lo scoglioso lido. 

O lontana a le vie de i duri mortali travagli 
isola de le belle, isola de gli eroi, 

isola de' poeti! Biancheggia l'oceano d'intorno, 
volano uccelli strani per il purpureo cielo. 

Passa crollando i lauri l' immensa sonante epopea 
come turbin di maggio sopra ondeggianti piani ; 

come quando Wagner possente mille anime 

intona 
a i cantanti metalli; trema a gli umani il core. 

Ah, ma non ivi alcuno de' novi poeti mai surse,, 
se non tu forse, Shelley, spirito di titano, 

entro virginee forme: dal vivo complesso di Teti, 
Sofocle a volo tolse te fra gli eroici cori. 



920 ODI BARBARE 

O cuor de' cuori, sopra quest'urna che freddo 

ti chiude 
odora e tepe e brilla la primavera in fiore. 

O cuor de' cuori, il sole divino padre ti avvolge 
de' suoi raggianti amori, povero muto cuore. 

Fremono freschi i pini per l' aura grande di Roma: 
tu dove sei, poeta del liberato mondo? 

Tu dove sei ? m' ascolti ? Lo sguardo mio umido 

fugge 
oltre raureli'ana cerchia su'l mesto piano. 



ODI BARBARE 921 



AVE 

IN MORTE DI G. P. 



o, 



'r che le nevi premono, 
lenzuol funereo, le terre e gli animi, 
e de la vita il fremito 
fioco per r aura vernai disperdesi, 

tu passi, o dolce spirito : 

forse la nuvola ti accoglie pallida 

là per le solitudini 

del vespro e tenue teco dileguasi. 

Noi, quando a' soli tepidi 

un desio languido ricerca V anime 

e co i fiori che sbocciano 

torna Persefone da gli occhi cernii. 



922 ODI BARBARE 

noi penseremo, o tenero, 

a te non reduce. Sotto la candida 

luna d* aprii trascorrere 

vedrem la imagine cara accennandone. 



ODI BARBARE 923 



NEVICATA 



J— <enta fiocca la neve pe'l cielo cinereo: gridi, 
suoni di vita più non salgon da la città, 

non d' erbaiola il grido o corrente rumore di carro, 
non d'amor la canzon ilare e di gioventù. 

Da la torre di piazza roche per V aere le ore 
gemon, come sospir d* un mondo lungi dal di. 

Picchiano uccelli raminghi a' vetri appannati : 

gli amici 
spiriti reduci son, guardano e chiamano a me. 

In breve, o cari, in breve — • tu calmati, indo- 
mito cuore — 
giù al silenzio verrò, ne V ombra riposerò. 




NOTA 



CERILO 



pag. 812, vv. 1-6. Il frammento d' Alcmane, a cui fu inspirata 
la invocazione contenuta in questi versi, è benissimo illustrato 
dal prof. L. A. Michelangeli nella dotta raccolta ch'egli ha 
pubblicato (Bologna, Zanichelli, 1889) dei Frammenti della 
Melica greca. 



CONGEDO 




A. 



lor cantori diano i re fulgente 
collana d'oro lungo il petto, i volghi 
a' lor giullari dian con roche strida 
suono di mani. 



Premio del verso che animoso vola 
da le memorie a V avvenire, io chiedo 
colma una coppa a l'amicizia e il riso 
de la bellezza. 



Come ricordo d' un mattin d' aprile 
puro è il sorriso de le belle, quando 
r età fugace chiudere s' affretta 
il nono lustro; 



Carducci. 



59 



930 ODI BARBARE 

e tra i bicchier che ramistade infiora 
vola serena imagine la morte, 
come a te sotto i platani d' Ilisso^ 
divo Platone. 



VERSIONI 




TOMBE PRECOCI 



DA FR. G. KLOPSTOCK 



Be 



)en vieni, o beli' astro d* argento, 
compagno tacente a la notte. 
Tu fuggi? oh rimanti, splendore pensoso! 
radete? ei rimane: la nuvola va. 



Più bel d'una notte d'estate 

è solo il mattino di maggio: 

a lui la rugiada gocciando da i ricci 

riluce, e vermiglio pe '1 colle va su. 



O cari, già il musco severo 
a voi sopra i tumuli crebbe: 
deh come felice vedeva io con voi 
le notti d'argento, vermigli i bei di! 



934 ODI BARBARE 



NOTTE D' ESTATE 

« 

DA FR. G. KLOPSTOCK 



Q. 



Quando il tremulo splendore de la luna 
si diffonde giù pe' boschi, quando i fiori 
e i molli aliti de i tigli 
via pe *1 fresco esalano, 

il pensiero de le tombe come un' ombra 
in me scende; né più i fiori né più i tigli 
danno odore; tutto il bosco 
è per me crepuscolo. 

Queste gioie con voi, morti, m'ebbi un tempo: 
come il fresco era e il profumo dolce intomo! 
come bella eri, o natura, 
in queir albor tremulo! 



ODI BARBARE 935 



LA TORRE DI NERONE 

DA A. PLATEN 



N. 



larra la fama, e ancor n' ha orrore il popolo: 
Nerone, indétto a la città l'incendio, 
sali su quella torre a lo spettacolo 
del rogo, allegro ed avido. 

Correano al cenno suo gì' incend\arii, 
baccanti in festa, e roteavan picei 
serti di fiamma. Dritto su' merli aurei 
Neron tócca la cetera. 

— Gloria — egli canta — al fuoco : a l' oro ei simile, 
ei degno del Titan che al cielo tolselo: 
l'augel di Giove il porta; ed il primo alito, 
egli accolse di Bromio. 



936 ODI BARBARE 

Vieni, splendido nume: al crine i pampini, 
molle danza su '1 mondo anzi che in polvere 
torni: di Roma qui raccogli il cenere 
e nel tuo vino mescilo —. 



ODI BARBARE 937 



ERO E LEANDRO 

DA A. PLATEN 



JZ-/ro r amata muore, ne i flutti cercando la morte : 
Saffo r amante muore, morte chiedendo a i flutti. 

Amore, iddio crudele, a te cadon vittime en- 
trambe: 
scorgile tu nel cheto reame di Persefone. 

Ma di Leandro al petto conduci la vergin di Sesto, 
guida al fiume di Lete la deserta di Lesbo. 



938 ODI BARBARE 



LA LIRICA 

DA A. PLATEN 



A 



la materia l'anima s'appiglia, 
polso del mondo è l'azione; e a sorde 
orecchie spesso versa i canti l'alta 
lirica musa. 

A tutti Omero s' apre e svariati 
gli arazzi de la favola dispiega, 
l'autor del dramma trascinando i volghi 
le scene eleva. 

Ma il voi del sacro Pindaro, di Fiacco 
l'arte e, o Petrarca, il tuo librato verso, 
lento ne i cuori imprimesi, e a la plebe 
arduo sfugge. 



ODI BARBARE 939 

Grazia che pensa, non agevol ritmo 
di canzoncine intorno la teletta: 
non lieve sguardo penetra le loro 
alme possenti. 

Eterno vaga per le genti il nome, 
ma raro ad essi spirito s'aggiunge 
amico e pio che onori le gagliarde 
menti profonde. 



RIME E RITMI 



••> — 



-rta? 




o 



ALLA SIGNORINA 
MARIA A. 



piccola Maria, 
Di versi a te che importa? 



Esce la poesia, 

O piccola Maria, 
Quando malinconia 
Batte del cor la porta. 

O piccola Maria, 

Di versi a te che importa? 



944 RIME E RITMI 



NEL CHIOSTRO DEL SANTO 



Oi come fiocchi di fumo candida 
tenui sfilando passan le nuvole 
su r aèree cupole, sovra 
le fantastiche torri del Santo; 

passan pe*l cielo turchino, limpido, 
fresco di pioggia recente: sonito 
di mondo lontano par V eco 
tra le arcate che abbraccian le tombe. 

Tal su l'audacie de gli anni giovani 
a me poeta passàro i cantici, 
ed ora ne l'animo chiuso 
solitaria ne mormora V eco. 



RIME E RITMI 945 

Si come nubi, si come cantici 
fuggon r etadi brevi de gli uomini : 
dinanzi da gli occhi smarriti, 
ombra informe, che vuol V infinito ? 



Carducci. 60 



046 RIME E RITMI 



JAUFRE RUDEL 



D. 



'al Libano trema e rosseggia 
Su M mare la fresca mattina: 
Da Cipri avanzando veleggia 
La nave crociata latina. 

A poppa di febbre anelante 
Sta il prence di Blaia, Rudello, 
E cerca co'l guardo natante 
Di Tripoli in alto il castello. 



In vista a la spiaggia asiana 
Risuona la nota canzone: 
" Amore di terra lontana, 
Per voi tutto il core mi duol. 
Il volo d' un grigio alcione 
Prosegue la dolce querela, 
E sovra la candida vela 
S'affligge di nuvoli il sol. 



RIME E RITMI 947 



La nave ammaina, posando 
Nel placido porto. Discende 
Soletto e pensoso Bertrando, 
La via per al colle egli prende. 

Velato di funebre benda 
Lo scudo di Blaia ha con sé: 
Affretta al caste! : — Melisenda 
Contessa di Tripoli ov'è? 



Io vengo messaggio d'amore, 
Io vengo messaggio di morte: 
Messaggio vengo io del signore 
Di Blaia, Giaufredo Rudel. 

Notizie di voi gli fùr porte. 
V'amò vi cantò non veduta: 
Ei viene e si muor. Vi saluta. 
Signora, il poeta fedel. — 



La dama guardò lo scudiero 
A lungo, pensosa in sembianti: 
Poi surse, adombrò d' un vel nero 
La faccia con gli occhi stellanti: 

— Scudier, — disse rapida — andiamo. 
Ov'è che Giaufredo si muore? 
Il primo al fedele rechiamo 
E r ultimo motto d' amore. -— 



948 RIME E RITMI 

Giacca sotto un bel padiglione 
Giaufredo al conspetto del mare: 
In nota gentil di canzone 
Levava il supremo desir. 

— Signor che volesti creare 
Per me questo amore lontano, 
Deh fa che a la dolce sua mano 
Commetta l'estremo respiri — 



Intanto co'l fido Bertrando 
Veniva la donna invocata; 
E r ultima nota ascoltando 
Pietosa risté su l'entrata: 

Ma presto, con mano tremante 
Il velo gittando, scopri 
La faccia; ed al misero amante 
— Giaufredo, — ella disse, — son qui. 



Voltossi, levossi co 4 petto 
Su i folti tappeti il signore, 
E fiso al bellissimo aspetto 
Con lungo sospiro guardò. 

— Son questi i begli occhi che amore 
Pensando promisemi un giorno? 
È questa la fronte ove intorno 
Il vago mio sogno volò? — 



RIME E RITMI 949 



Si come a la notte di maggio 
La luna da i nuvoli fuora 
Diffonde il suo candido raggio 
Su '1 mondo che vegeta e odora, 

Tal quella serena bellezza 
Apparve al rapito amatore, 
Un'alta divina dolcezza 
Stillando al morente nel cuore. 



— Contessa, che è mai la vita? 
È r ombra d' un sogno fuggente. 
La favola breve è finita. 
Il vero immortale è Tamor. 

Aprite le braccia al dolente. 
Vi aspetto al novissimo bando. 
Ed or, Melisenda, accomando 
A un bacio lo spirto che muor. - 



La donna su'l pallido amante 
Chinossi recandolo al seno, 
Tre volte la bocca tremante 
Co'l bacio d'amore baciò, 

E il sole da '1 cielo sereno 
Calando ridente ne Tonda 
L'effusa di lei chioma bionda 
Su '1 morto poeta irraggiò. 



950 RIME E RITMI 



IN UNA VILLA 



O tra i 



placidi clivi, tra i cedri e le palme 

sedente 
bella Arenzano al riso de la ligure piaggia; 

operosa vecchiezza t' illustra^ serena t' adorna 
signoril grazia e il dolce di giovinezza lume; 

facil corre in te V ora tra liete aspettanze e ri- 
cordi 
calmi, si come V aura tra la collina e il mare. 



RIME E RITMI 951 



PIEMONTE 



Ou le dentate scintillanti vette 
salta il camoscio, tuona la valanga 
da' ghiacci immani rotolando per le 
selve croscianti: 

ma da i silenzi de V effuso azzurro 
esce nel sole l'aquila, e distende 
in tarde ruote digradanti il nero 
volo solenne. 

Salve, Piemonte! A te con melodia 
mesta da lungi risonante, come 
gli epici canti del tuo popol bravo, 
scendono i fiumi. 



952 RIME E RITMI 

Scendono pieni, rapidi, gagliardi, 
come i tuoi cento battaglioni, e a valle 
cercan le deste a ragionar di gloria 
ville e cittadi: 

la vecchia Aosta di cesaree mura 
ammantellata, che nel varco alpino 
eleva sopra i barbari manieri 

r arco d'Augusto: 

Ivrea la bella che le rosse torri 
specchia sognando a la cerulea Dora 
nel largo seno, fosca intorno è l'ombra 
di re Arduino: 

Biella tra *1 monte e il verdeggiar de' piani 
lieta guardante V ubere convalle, 
eh' armi ed aratri e a l' opera fumanti 
camini ostenta: 

Cuneo possente e pazTente, e al vago 
declivio il dolce Mondovi ridente, 
e r esultante di castella e vigne 

suol d' Aleramo; 

e da Superga nel festante coro 
de le grandi Alpi la regal Torino 
incoronata dì vittoria, ed Asti 

repubblicana. 



RIME E RITMI 953 

Fiera di strage gotica e de V ira 
di Federico, dal sonante fiume 
ella, o Piemonte, ti donava il carme 
novo d' Alfieri. 

Venne quel grande, come il grande augello 
ond'ebbe nome; e a l'umile paese 
sopra volando, fulvo, irrequieto, 

— Italia, Italia — 

egli gridava a' dissueti orecchi, 

a ì pigri cuori, a gli animi giacenti: 

— Italia, Italia — rispondeano Turne 

d' Arquà e Ravenna: 

e sotto il volo scricchiolaron Tossa ^ 
sé ricercanti lungo il cimitero 
de la fatai penisola a vestirsi 

d* ira e di ferro. 

— Italia, Italia! — E il popolo de' morti 
surse cantando a chiedere la guerra; 

e un re a la morte nel pallor dei viso 
sacro e nel cuore 

trasse la spada. Oh anno de' portenti, 
oh primavera de la patria, oh giorni, 
ultimi giorni del fiorente maggio, 
oh trionfante 



§54 RIME E RITMI 

suon de la prima italica vittoria 
che mi percosse il cuor fanciullo! Ond'io, 
vate d' Italia a la stagion più bella, 
in grige chiome 

oggi ti canto, o re de' miei verd'anni, 
re per tant' anni bestemmiato e pianto, 
che via passasti con la spada in pugno 
ed il cilicio 

al Cristian petto, italo Amleto. Sotto 
il ferro e il fuoco del Piemonte, sotto 
di Cuneo M nerbo e l'impeto d'Aosta 
sparve il nemico. 

Languido il tuon de V ultimo cannone 
dietro la fuga austriaca moria: 
il re a cavallo discendeva contra 
il sol cadente: 

a gli accorrenti cavalieri in mezzo, 
di fumo e polve e di vittoria allegri, 
trasse, ed, un foglio dispiegato, disse 
resa Peschiera. 

Oh qual da i petti, memori de gli avi, 
alte ondeggiando le sabaude insegne, 
surse fremente un solo grido: Viva 
il re d'Italia! 



RIME E RITMI 955 

Arse di gloria, rossa nel tramonto, 
r ampia distesa del lombardo piano ; 
palpitò il lago di Virgilio, come 
velo di sposa 

che s'apre al bacio del promesso amore: 
pallido, dritto su 1* arcione, immoto, 
gli occhi fissava il re: vedeva l'ombra 
del Trocadero. 

E lo aspettava la brumai Novara 
e attristi errori mèta ultima Oporto. 
Oh sola e cheta in mezzo de' castagni 
villa del Douro, 

che in faccia il grande Atlantico sonante 
a i lati ha il fiume fresco di camelie, 
e albergò ne la indifferente calma 
tanto dolore! 

Sfaceasi; e nel crepuscolo de i sensi 
tra le due vite al re davanti corse 
una miranda vision: di Nizza 
il marinaro 

biondo che dal Gianicolo spronava 
contro r oltraggio gallico : d' intorno 
splendeagli, fiamma di piropo al sole, 
l'italo sangue. 



956 RIME E RITMI 

Su gli occhi spenti scese al re una stilla, 
lenta errò V ombra d* un sorriso. Allora 
venne da l'alto un voi di spirti, e cinse 
del re la morte. 

Innanzi a tutti, o nobile Piemonte, 
quei che a Sfacteria dorme e in Alessandria 
die a l'aure primo il tricolor, Santorre 
di Santarosa. 

E tutti insieme a Dio scortaron V alma 
di Cari* Alberto. — Eccoti il re, Signore, 
che ne disperse, il re che ne percosse. 
Ora, o Signore, 

anch' egli è morto, come noi morimmo, 
Dio, per l'Italia. Rendine la patria. 
A i morti, a i vivi, pe'l fumante sangue 
da tutt' i campi, 

per il dolore che le regge agguaglia 
a le capanne, per la gloria, Dio, 
che fu ne gli anni, pe '1 martirio, Dio, 
che è ne 1' ora, 

a quella polve eroica fremente, 
a questa luce angelica esultante, 
rendi la patria, Dio; rendi l'Italia 
a gì' italiani. 

Ceresole reale, 27 luglio rSgo. 



RIME E RITMI 957 



AD ANNIE 



B^ 



atto a la chiusa imposta con un ramicello 

di fiori 
glauchi ed azzurri, come i tuoi occhi, o 

Annie. 



Vedi: il sole co'l riso d'un tremulo raggio ha 

baciato 
la nube, e ha detto — Nuvola- bianca, 

t*apri. — 

Senti : il vento de V alpe con fresco susurro sa- 
luta 
la vela, e dice — Candida vela, vai. — 



958 RIME E RITMI 

Mira: l'augel discende da l'umido cielo su'l 

pèsco 
in fiore, e trilla — Vermiglia pianta, odora. — 

Scende da' miei pensieri l' eterna dea poesia 
su '1 cuore, e grida — O vecchio cuore, 

batti. — 

E docile il cuore ne' tuoi grandi occhi d fata 
s' affisa, e chiama — Dolce fanciulla, canta. — 



RIME E RITMI 959 



A C. C. 

MANDANDOGLI POEMI DI BYRON 



Oarlo, su'l risonante adriaco lido 
A te viensene Aroldo il bel cantore; 
Non quale ei drappeggiò con riso infido 
Nel mantello di pari il suo dolore, 

Ma qual raggiante di fatai valore 
Surse d' un popol combattente al grido 
Quando pensò raddur d' Alceo co '1 cuore 
L' aquila d' Alessandro al greco nido. 

Quanti su quella bianca anglica fronte 
Sogni passar di gloria! Da TEgeo 
Sorridevan le sparse isole belle. 

Ahi la Parca volò! Di monte in monte 
Pianse la lira de V antico Orfeo 
E tramontaro in buio mar le stelle. 



960 RIME E RITMI 



BICOCCA DI SAN GIACOMO 



-Ljcco il ridotto. Ancor non ha V aratro 
raso dal suolo l'opera di guerra. 
Ecco le linee del tonante vallo 
e le trincee. 

Contra il nemico brulicante al piano 
e lampeggiante da le valli in faccia 
qui puntò Colli rapido mirando 
le batterie. • 

Ecco le offese del nemico bronzo 
ne la chiesetta, già sonante in coro 
d' umili donne al vespero d' aprile 
le litanie. 



t 



RIME E RITMI 961 

Dimani, Italia, passeran da V Alpi 
prodi seimila in faccia al re levando 
Tarmi e i ridenti in giovine baldanza 
vólti riarsi. 

Voi non vedrete, voi non sentirete, 
prodi sepolti in queste verdi zolle, 
quando tra questi clivi ruinava 
la monarchia, 

che Filiberto dirizzò, che sciolse 
come poUedra a l'aure annitrYente 
via per l'Europa al corso il cuor di Carlo 
Emmanuele. 

Nobil teatro a V inclita ruina 
questo d' intorno. Sopra monti e valli 
e su' vaganti in lucidi meandri 
fiumi e torrenti 

passa l' istoria, operatrice eterna, 
tela tessendo di sventure e glorie: 
uman pensiero a' novi casi audace 
romperla crede. 

E tuttavia silenziosa fati 

novi aggroppando ne la trama antica 

tesse e ritesse V ardua tessitrice 

fra r alpi e il mare. 

Carducci. 61 



962 RIME E RITMI 

Rapida va de' secoli la spola. 
Addio, tra i sparsi Liguri romano 
termine Ceva e nuova d* Aleramo 
forza feudale ! 

Oh, pria eh' Alasia al giovine lombardo 
gli occhi volgesse innamoratamente 
ceruli e a lui sciogliesse de la chioma 
r oro fluente, 

povera vita e ricco amor chiedendo 
a la spelonca d'Àrdena, lasciate 
lungi le selve di Germania e il padre 
imperatore, 

là da quel varco, onde sfidando vibra 
l'esile torre il Castellino, urlando 
arabe torme dilagar fin dove 

Genova splende. 

Sotto il falcato voi de le fischianti 
al sol di maggio scimitarre azzurre 
croci di Cristo ed aquile di Roma 
cadean: le donne 

tendono in vano a l'are di Maria 
Vergin le mani, pallide, discinte^ 
via trascinate pe' capelli a' molti 
letti de l'Islam. 



i 



RIME E RITMI 963 

Ma s'apre a i venti su per le castella 
vigili lungo le selvose Langhe 
la fida a Cristo e Cesare balzana 

di Monferrato. 

Nata d'amore e di valor cresciuta, 
gente di pugne e di canzoni amica, 
di lance e scudi infranti alta sonando 
la sirventese, 

deh come sparve luminosa, il cielo 
consparso intorno di vermiglie stelle, 
imperiai meteora d'Italia, 

in Oriente ! 

Dietro le vien co '1 Po, con la sua bianca 
croce, con gli anni, pur di villa in villa, 
dritta, secura, riguardando innanzi, 
un* altra gente. 

Tra ciglia e ciglia sotto le visiere 
balena il raggio del latin consiglio. 
Quaranta duci; e l'aquila de l'Alpe 
vola d'avanti. 

Oh più che'l Po gli aspetta, oh più che il serto 
di Berengario ! A lor servon gli eventi 
e le disfatte: gli emuli d'un giorno 

pugnan per loro. 



964 RIME E RITMI 



Chi è che cade e pare ascendere ombra 
là da le Langhe nuvolose? O grigia 
in mezzo a le due Bormide Cosseria, 
croce di ferro ! 

Su le ruine del castello avito, 
ultimo arnese or di riparo a i vinti 
del re, tre giorni, senza vitto, senza 
artiglieria, 

contro al valor repubblicano in cerchio 
battente a fiotti di rovente bronzo, 
supremo fior de Talber d'Aleramo, 

stiè Del Carretto. 

Su le ruine del castello avito, 
giovine, bello, pallido, senz'irà, 
ei maneggiava sopra i salienti 

la baionetta. 

Scesero al morto cavaliere intorno 
da r erme torri nel ceruleo vespro 
l'ombre de gli avi; ma non il compianto 
de' trovadori 

ruppe i silenzi de la valle, un giorno 
tutta sonante di liuti e gighe 
dietro i canori peregrin dal colle 

di Tenda al mare. 



RIME E RITMI 965 

Altri messaggi ed altri messaggeri 
manda or la Francia. Ride su V eterne 
nevi de V Alpi V iride levata ' 

de i tre colori. 

Di balza in balza, angel di guerra, vola 
la marsigliese. Svegliansi al galoppo 
de' cavalieri d'Augereau gli ossami 
liguri e celti. 

E Bonaparte dice a' suoi, da Monte 
Zemolo uscendo al Tanaro sonante 
— Soldati, Annibal superò quest'Alpi, 
noi le girammo — . 

Di greppo in greppo su 'I cavallo bianco 
saetta il còrso. Spiovongli le chiome 
in doppia lista nere per l'adusto 
pallido viso, 

e neri gli occhi scintillando immoti 
fóran da! fondo del pensier le cose. 
Accenna. E come fulmine Massena 
urta ed inonda, 

ove Corsaglia al Tanaro si sposa 
dal mezzo fiede Serurier, sinistro 
batte Augereau. Gloria a' tuoi forti, o ponte 
di San Michele! 



965 RIME E RITMI 

Avanza sotto il tricolor vessillo 
Tegualitade, avanzano i plebei 
duci cbe il sacro feudale impero 
abbatteranno. 

Ma qui si pugna per V onor, si muore 
qui per la patria. E ben risorge e vince 
chi per la patria cade ne la santa 
luce de Tarmi. 

Reca, Albertina, pur di guardia in guardia 
il parvoletto Carignano. In lui 
tócca la madre Rivoluzione 

per r avvenire 

l'ultimo capo del vittorioso 
ramo di Carlo Emmanuele. Il serto 
gitta oltre Po' Vittorio, e dittatore 
leva la spada. 

E a te dimani, Umberto re, in conspetto 
r Alpi d' Italia schierano gli armati 
figli a la guerra. Il popolo fidente 

te guarda e loro. 

Noi non vogliamo, o Re, predar le belle 
rive straniere e spingere vagante 
l'aquila nostra a gli ampi voli avvezza: 
ma, se la guerra 



RIME E RITMI 967 

V Alpe minacci e su' due mari tuoni, 
alto, fratelli, i cuori ! alto le insegne 
e le memorie! avanti, avanti, o Italia 
nuova ed antica. 



Settembre i8gi. 



968 RIME E RITMI 



LA GUERRA 



a 



/antano i miti — Fuse Prometeo 
nel primigenio fango animandolo 
la forza d'insano leone: 
Tuomo levandosi ruggì guerra. 

Dal rosso Adamo crebbe a V esilio 
il lavorante primo: soverchio 
gli parve nel mondo un fratello: 
truce rise su *1 percosso Abele. 

Quindi gorgoglia sangue ne i secoli 
la faticosa storia de gli uomini, 
dal Pàrthenon grande a la tua 
casa candida, Vashingtòno. 



RIME E RITMI 969 

Sur orso a terra steso rizzandosi 
il troglodita brandi ne l'aere 
la clava, da i muscoli al cuore 
fervere sentendo la battaglia. 

I feri iigli giocando al vespero 
nel sol rossastro luccicar videro 
tra i massi cruenti la selce, 
e r acuirono per la strage. 

Poi de le cose di fuor le imagini 
calde riflesse nel mental fosforo 
per mezzo l'aprii vaporante 
ebri rapiangli, barcollando, 

da i palafitti laghi, da i fumidi 
antri scavati. Ah, verzicarono 
le biade, pria magre su '1 colle, 
nel lavacro de le vene umane. 

Dal superato colle i superstiti 
guardàro: i fiumi vasti, l'oceano 
moltisono, le caliganti 
alpi percossero di stupore 

i petti aneli verso il dominio, 

le menti accese del vago incognito. 

Il pin fu gettato su Tonde, 

da i cerchi di pietre in vetta al monte 



970 RIME E RITMI 

tonàro i foschi dèi de le patrie, 
da i chiusi ostelli le donne risero: 
e quindi la guerra perenne, 
cavalla indomita, corse il mondo. 

Pria che M falcato ferro de V arabo 
profeta il culto suada a i popoli 
de r unico Allah solitario, 
e intorno al sepolcro scoverchiato 

del crocefisso ribelle a leova 
arda il duello grave ne' secoli . 
tra r Asia e V Europa, onde fulse 
a gli ozi barbari luce e vita; 

oh ben pria manda V aurea Persepoli 
gli adoratori del fuoco a gì* idoli 
contro, onde sonò Maratone 
inclita storia ne le genti, 

e Zeus su *1 trono de gli Achemenidi, 
nume pelasgo d' Omero e Fidia, 
ascese co '1 bello Alessandro, 
ed Aristotele meditava. 

Dal Flavio ^utari che il longobardico 
destriero e Tasta spinge nel Ionio 
sereno ridentegli dopo 
lungo errare armato, al venturiere 



RIME E RITMI 971 

che uscito a vista del Grande Oceano 
cavalca V onde nuove terribili 
armato di spada e di scudo 
pe *1 regio imperio de la Spagna, 

una fatale sublime insania 
per i deserti, verso gli oceani, 
trae gli uomini T un contro l'altro 
co' numi, co '1 mistico avvenire, 

con la scienza. Su le Piramidi 
il Bonaparte quaranta secoli 
ben chiama. Colà dove mummie 
dormono inutili Faraoni, 

al musulmano solenne, al tacito 
fellah curvato, tra sfere e circoli, 
ei parla i diritti de l'uomo: 
ondeggiano in alto i tre colori. 

Oh, tra le mura che il fratricidio 
cementò eterne, pace è vocabolo 
mal certo. Del sangue la Pace 
solleva candida l'ali. Quando? 

Bologna, g novembre 1891, 



972 RIME E RITMI 



^ 



NICOLA PISANO 



jr\l sorriso d'apri! che da la tarda 
Vetrata rompe e illumina la messa 
Par che di greca leggiadria riarda 
Il marmo funeral de la contessa. 

Su la divota gente al suol dimessa 
La voce va de l'organo gagliarda, 
E sorge e tuona e mormora compressa, 
E il sol dardeggia. E Nicolò riguarda. 

Per la dischiusa porta la marina 
Vedesi lungi tremolare, invia 
Odori il vento, l'infiorato china 

Mandorlo i rami. E tra la litania 
Che invoca e prega, in umiltà divina 
Da la gloria di Fedra esce Maria. 



RIME E RITMI 973 



IL 



i-j la chiamata da le afflitte genti 
Sotto le spade barbare ne' pianti, 
L'aspettata da i popoli redenti 
Ne i segni a la vittoria sventolanti. 

È il fior d' lesse che vinceva i lenti 
Verni semiti, e i petali roranti 
Di lacrimosa pietà apre a i portenti 
Trasfigurato ne gli elleni incanti. 

Oh di che mira passYon percossa 

Stiè r alma a lo scultor, quando montare 

Dal greco avello de le tedesche ossa. 

Benigna vision che tutto ammalia 
Il ciel d* intorno, ei vide su 1* altare 
La nova e santa Venere d' Italia ! 



974 RIME E RITMI 



ni. 



Hj da le spalle d'Ampelo a T altare 
Traversando fu visto Dioniso 
Maestoso ne Tatto con un riso 
Di gioia spiritai pontificare. 

E da le forme di beltà preclare 
Il verginal Ippolito diviso 
Ecco i pulpiti sale, e dritto e fiso 
Di sereno vigor simbolo appare. 

Poi, quando il coro de le donne a Tore 
Del vespro in alto i canti e gli occhi ergea 
De gì* incensi tra il morbido vapore. 

Col vampeggiar de la mistica idea 
Ne i seni a le feconde itale nuore 
L'eroica bellezza discendea. 



RIME E RITMI 975 



IV. 



D. 



'a la foce de V Arno e de le spente 
Città d' Etruria da le sedi or liete 
Di primavera, al vento d'oriente, 
Navi di Pisa, sciogliete, sciogliete. 

Come stuolo di cigni in onde chete 
Avanti Febo suo signor movente, 
Bianche V azzurro Egeo soavemente, 
Navi di Pisa, correte, correte. 

Vien dal verde paese di Cibele 
D'etesie mormoranti aure un conforto 
Che fuga dietro sé tempo crudele; 

E spirito novel di porto in porto 
Aleggia e canta da le vostre vele 
— terra, o ciel, o mar, Pan è risorto 



976 RIME E RITMI 



CADORE 



Oei grande. Eterno co *1 sole V iride 
de* tuoi colori consola gli uomini, 
sorride natura a V idea 
giovin perpetua ne le tue 

forme. Al baleno di quei fantasimi 
roseo passante su '1 torvo secolo 
posava il tumulto del ferro, 
ne Talto guardavano le genti; 

e quei che Roma corse e V Italia, 
struggitor freddo, fiammingo cesare, 
sé stesso obliava, i pennelli 
chino a raccogliere dal tuo piede. 



RIME E RITMI 977 

Di': sotto il peso de' marmi austriaci, 
in quel de' Frari grigio silenzio, 
antico tu dormi? o diffusa 
anima erri tra i paterni monti, 

qui dove il cielo te, fronte olimpia 
cui d' alma vita ghirlandò un secolo, 
il ciel tra le candide nubi 
limpido cerulo bacia e ride? 

Sei grande. E pure là da quel povero 
marmo più forte mi chiama e i cantici 
antichi mi chiede quel baldo 
viso di giovine disfidante. 

Che è che sfidi, divino giovane? 
la pugna, il fato, l' irrompente impeto 
dei mille contr' uno disfidi, 
anima eroica, Pietro Calvi. 

Deh, fin che Piave pe' verdi baratri 
ne la perenne fuga de' secoli 
divalli a percuotere 1' Adria 
co' ruderi de le nere selve, 

che pini al vecchio San Marco diedero 
turriti in guerra giù tra TEchinadi, 
e il sole calante le aguglie 
tinga a le pallide dolomiti 

Carducci. 62 



978 RIME E RITMI 

SI che di rosa nel cheto vespero 
le Marmarole care al Vecellio 
rifulgati, palagio di sogni, 
eliso di spiriti e di fate, 

sempre, deh, sempre suoni terribile 
ne i desideri da le memorie, 
o Calvi, il tuo nome; e balzando 
pallidi i giovini cerchin Parme. 

IL 

Non te, Cadore, io canto su V arcade avena che 

segua 

de l'aure e Tacque il murmure: 
te con r eroico verso che segua il tuon de* fucili 

giù per le valli io celebro. 

Oh due di maggio, quando, saltato su *1 limite de la 

strada al confine austriaco, 
il capitano Calvi — fischiavan le palle d* in- 
torno — 

biondo, diritto, immobile, ^ 

leva in punta a la spada, pur fiso al nemico 

mirando, 
il foglio e '1 patto d' Udine, 
e un fazzoletto rosso, segnale di guerra e ster- 
minio, 
con la sinistra sventola I 



RIME E RITMI 979 

Pelmo a V atto e Antelao da' bianchì nuvoli il capo 

grigio ne Taere sciolgono, 
come vecchi giganti che V elmo chiomato sco- 

tendo 

a la battaglia guardano. 

Come scudi d' eroi che splendon nel canto de' vati 

a lo stupor de i secoli, 
raggianti nel candore, di contro al sol che pe *1 

cielo 

sale, i ghiacciai scintillano. 

Sol de le antiche glorie, con quanto ardore tu 

abbracci 

Talpi ed i fiumi e gli uomini! 
tu fra le zolle sotto le nere boscaglie d' abeti 

visiti i morti e susciti. 

— Nati su r ossa nostre, ferite, figliuoli, ferite 

sopra r eterno barbaro : 
da' nevai che di sangue tingemmo crosciate, ma- 
cigni, 

valanghe, stritolatelo — . 

Tale da monte a monte rimbomba la voce de' morti 

che a Rusecco pugnarono; 
e via di villa in villa con fremito ogn' ora cre- 
scente 

i venti la diffondono. 



geo RIME E RITMI 

Afferrar! Tarmi e a festa i giovani tizianeschi 

scendon cantando Italia: 
stanno le donne a* neri veroni di legno fioriti 

di geranio e garofani. 

Pieve che allegra siede tra' colli arridenti e del 

Piave 
ode basso lo strepito, 
Auronzo bella al piano stendentesi lunga tra 

r acque 
sotto la fosca Ajàrnola, 

e Lorenzago aprica tra i campi declivi che d'alto 

la valle in mezzo domina, 
e di borgate sparso nascose tra i pini e gli abeti 

tutto il verde Comelico, 

ed altre ville ed altre fra pascoli e selve ridenti 

i figli e i padri mandano: 
fucili impugnan, lance brandiscono e roncole: 

i corni 

de i pastori rintronano. 

Di tra gli altari viene l' antica bandiera che a 

Valle 
vide altra fuga austriaca, 
e accoglie i prodi: al nuovo sol rugge e a' pe- 
ricoli novi 
il vecchio leon veneto. 



RIME E RITMI Q81 

Udite. Un suon lontano discende, approssima, 

sale, 
corre, cresce, propagasi ; 
un suon che piange e chiama, che grida, che 

prega, che infuria, 
insistente, terribile. 
Che è? chiede il nemico venendo a l'abboc- 
camento, 
e pur con gli occhi interroga. 
— Le campane del popol d* Italia sono : a la morte 
vostra o a la nostra suonano — . 

Ahi, Pietro Calvi, al piano te poi fra sett'anni 

la morte 

da le fosse di Mantova 
rapirà. Tu venisti cercandola, come a la sposa 

celatamente un esule. 

Quale già d' Austria V armi, tal d' Austria la 

forca or ei guarda 
sereno ed impassibile, 
grato a V ostil giudicio che milite il mandi a la 

sacra 
leglon de gli spiriti. 

Non niai più nobil alma, non mai sprigionando 

lanciasti 
a r avvenir d' Italia, 
Belfiore, oscura fossa d' austriache forche, ful- 
gente, 
Belfiore, ara di màrtiri. 



982 RIME E RITMI 

Oh a chi d'Italia nato mai caggia dal core il 

tuo nome 

frutti il talamo adultero 
tal che il ributti a calci da i lari aviti nel fango 

vecchio querulo ignobile! 

e a chi la patria nega, nel cuor, nel cervello, 

nel sangue 

sozza una forza brulichi 
di suicidio, e da la bocca laida bestemmiatrice 

un rospo verde palpiti! 

III. 

A te ritorna, si come T aquila 
nel reluttante dragon sbramatasi 
poggiando su V ali pacate 
a r aereo nido torna e al sole, 

a te ritorna, Cadore, il cantico 
sacro a la patria. Lento nel pallido 
candor de la giovine luna 
stendesi il murmure de gli abeti , 

da te, carezza lunga su '1 magico 
sonno de V acque. Di biondi parvolì 
fioriscono a te le contrade, 
e da le pendenti rupi il fieno 



RIME E RITMI 983 

falcian cantando le fiere vergini 
attorte in nere bende la fulvida 
chioma; sfavillan di lampi 
cernii rapidi gli occhi: mentre 

il carrettiere per le precipiti 
vie tre cavalli regge ad un carico 
di pino da lungi odorante, 
e al cidolo ferve Perarolo, / 

e tra le nebbie fumanti avvertici 
tuona la caccia: cade il comoscio 
a' colpi sicuri, e il nemino, 
quando la patria chiama, cade. 

Io vo' rapirti, Cadore, V anima 
di Pietro Calvi; per la penisola 
io voglio su Tali del canto 
aralda mandarla. — Ahi mal ridesta, 

ahi non son V Alpi guancial propizio 
a sonni e sogni perfidi, adulteri! 
levati, fini la gazzarra: 
levati, il marzio gallo cantal — 

Quando su l'Alpi risalga Mario 
e guardi al doppio mare Duilio 
placato, verremo, o Cadore, 
l'anima a chiederti del Vecellio. 



984 RIME E RITMI 

Nel Campidoglio di spoglie fulgido, 
nel Campidoglio di leggi splendido, 
ei pinga il trionfo d' Italia, 
assunta novella tra le genti. 

In piazza di Pieve del Cadore 

e sul lago di Misurina 

seti. 1892. 



RIME E RITMI 985 



CARLO GOLDONI 



A 



te, porgente su T argenteo Sile 
Le braccia a V avo da V opima cuna, 
Ne la festante ilarità senile 
Parve la vita accorrere con una 

Marifonetta in mano. Al sol d'aprile 
Te fuggente la logica importuna 
Presago accolse il comico navile 
Veleggiando la tacita laguna. 

E Florindi e Lindori e Pantaloni 

Fùr la famiglia tua : d' entro i suoi scialli 

Rosaura ti dicea — Bon df, putelo —, 

Fumavan su la tolda i maccheroni. 
Su l'albero le scimmie e i pappagalli 
Garrian. Su V Adria ridea grande il cielo. 



986 RIME E RITMI 



II. 



X ortuna e vita girano il lor vario 
Stil. Quando Marte del suo ferreo stampo 
Italia offusca e al tuon de' bronzi e al lampo 
Fa di battaglia le città scenario, 

Tu, da le mani del ladron sicario 
Tragedo uscendo con sereno scampo, 
Conduci a mendicar di campo in campo 
L'eroica cecità di Belisario. 

Oh errante con la moglie entro gli oscuri 
Guadi e i passi dubbiosi ed i tremanti 
Perigli de la notte, ecco il mattino 1 

Dal mondo de la luna ecco Arlecchino 
Al brigadier di Spagna, e in note e canti 
Maria Teresa a gli Ussari e a' Panduri. 



RIME E RITMI 987 



HI. 



-Ljcco, e tra i palchi onde V oligarchia 
Sputa in platea, Venezia, ecco da questo 
Povero allegro venturier modesto 
A te la scena popolar si cria. 

La commedia de Tarte si dormia 
Ebra vecchiarda; ed ei con un suo gesto 
Le spiccò su dal fianco disonesto 
La giovinetta verità giulfa. 

Poi tra i Baffi accosciati ne' bordelli 

Ed i Farsetti lividi al leggio 

Da le gondole trasse e da' campielli 

La sanità plebea.... Tutto vanto 
Come un stormo di migranti augelli 
Senza gloria né pan. Venezia, addio! 



988 RIME E RITMI 



IV. 



D 



eh come grige pesano le brume 
Su Lutezia che il verno discolora, 
Mentre ancor de V ottobre al dolce lume 
Ride San Marco ed il Canal s' indora ! 

Ed eì pur di su*l memore volume 
Al suo passato risorride ancora, 
E la vita e la scena ed il costume 
Di cordlfal giocondità rinfiora. 

Ahi, la tragedia, orrìbil visione, 

Al gran comico autor chiude V etate ! 

Cadde: e Venezia non vide finire 

Piagnucolando come donna Gate, 

E di palagio/ come Pantalone 

Dal reo Lelio cacciato, il doge uscire. 



RIME E RITMI 989 



A SCANDIANO 



D. 



'e la prona stagion ne i di più tardi 
Che le rose sfiorirò e i latireti, 
Quando cavalleria cinge i codardi 
E al valor civiltà mette divieti, 

A te, Scandian, faro gentil che ardi 
Ne r immensa al pensiero epica Teti, 

rocca de' Fogliani e de' Boiardi, 
Terra di sapienti e di poeti, 

lo vengo: a tergo mi lasciai la grama 
Che il mondo dice poesia, lasciai 

1 deliri a cui par che dietro agogni 

L' età malata. Io sento che mi chiama 

De' secoli la voce, e risognai 

La verità de i grandi antichi sogni. 

z6 decembre 1894, 



990 RIME E RITMI 



ALLA FIGLIA DI FRANCESCO CRISPI 

X GENNAIO MDCCCXCV 



M. 



La non sotto la stridula 
Procella d' onte che non fùr più mai, 
Ma non, sicana vergine, 
Tu la splendida fronte abbasserai. 

Pria che su rosea traccia 
Amor ti chiami, innalza, o bella figlia, 
Innalza al padre in faccia 
Gli occhi sereni e le stellanti ciglia. 

Ei nel dolce monile 
De le tue braccia al bianco capo intorno 
Scordi il momento vile 
E de la patria il tenebroso giorno. 

Ne r amoroso e pio fojgore^iare 
De gli occhi in lui levati 
L'ampio riso rivegga ei del suo mare 
Ne' di pieni di fati; 



RIME E RITMI 991 

Quando, novello Procida, 
E più vero e migliore, innanzi e indietro 
Arava ei Tonda sicula; 
Silenzio intorno, a lui su '1 capo il tetro 

De le borbonie scuri 
Balenar ne i crepuscoli fiammanti; 
In cuore i di futuri, 
Garibaldi e T Italia: avanti, avanti! 

O isola del sole, 
O isola d* eroi madre, Sicilia, 
Fausta accogli la prole 
Di lui che la tirannica vigilia 

V accorciò. Seco venga a' lidi tuoi 
Fé' d* opre alte e leggiadre, 
O isola del sole, o tu d'eroi 
Sicilia antica madre. 



992 RIME E RITMI 



ALLA CITTA DI FERRARA 

NEL XXV APRILE DEL MDCCCXCV 
I. 



-T errara^ su le strade che Ercole primo lanciava 

ad incontrar le Muse pellegrine arrivanti, 
e allinearon elle gli emuli viali d' ottave 

storiando la tomba di Merlino profeta, 
come, o Ferrara, bello ne la splendida ora d* aprile 

ama il memore sole tua solitaria pace! 
Non passo i luminosi misteri vYola né voce 
d'uomo: da i suburbani pioppi il tripudio 

corre 
de gli uccelli su V aura del pian lungi florido. 

Come 
ne le scendenti spire de la conchiglia un' eco 
d' antichi pianti, un suono di lungo sospiro pro- 
fondo 
dal grande oceano ond' ella strappata fu, 

permane; 



RIME E RITMI 993 

cesi per le tue piazze dilette dal sole, o Ferrara 
il nuovo peregrino tende le orecchie e ode 

da' marmorei, palagi su M Po discendere lenta 
processione e canto d' un fantastico epos. 

Chi è, chi è che viene? Con piangere dolce di 

flauti, 
tra nuvola di cigni volanti da V Eridano, 
ecco il Tasso. Lampeggia, palazzo spirtal de' dia- 
manti, 
e tu, fatta ad accórre sol poeti e duchesse, 
o porta de' Sacrati, sorridi nel florido arco ! 

d' Italia grande, antica, V ultimo vate viene. 

Ei fugge i colli dove monacale tedio il consunse, 

ei chiede i luoghi dove gioventù gli sorrise. 

Castello d' Este, in vano d' arpie vaticane fedato, 

abbasso i ponti, leva V aquila bianca. Ei 

torna. 
Non Alfonso caduco gli mova a l' incontro, non 

mova 
Leonora, matura vergine senz'amore; 
ma Parisina ardente dal sangue natal di Fran- 
cesca, 
che del vago Tr^stano legge gli amori e 

r armi; 
ma, posando la destra su'l fido levrie.r, Leonello 
verde vestito; parla di Cesare al Guarino. 



Carducci. 63 



994 RIME E RITMI 



IL 



O dileguanti via su la marina 
tra grige arene e fise acque di stagni, 
cui scarsa ornai la quercia ombreggia e rado 
il cignal fruga, 

terre pensose in torvo aere greve, 
su cui perenne aleggia il mito e cova 
leggende e canta a i secoli querele, 
ditemi dove 

rovescio, il crin spiovendogli, dal sole 
mal carreggiato (e candide tendea 
al mareggiante Eridano le braccia) 
cadde Fetonte 

ardendo, come per sereno cielo 
stella volante che di lume un solco 
traesi dietro: chiamano, ed in alto 

miran le genti. 

Ov'è che prone su'l fratel piangendo 
l'EIiadi suore lacrimar l'elettro, 
e crebber pioppe, sibilando a' venti 

sciolte le chiome? 



RIME E RITMI 995 

Ov* è che a lutto del fanciullo amato 
lai lunghi il re de' Liguri levando 
tra le populee meste fronde e T ombra 
de le sorelle 

vecchiezza indusse di canute piume, 
e abbandonata la dogliosa terra 
segui le belle sorridenti in cielo 

stelle co'l canto? 

Perpetuo quindi un gemito vagava 
su la tristezza di Padusa immota 
ne le fosche acque. I Liguri selvaggi 

spingean le cimbe 

lungo ululando in negre vesti, o sopra 
i calvi dossi a V isole emergenti 
in solchi per il desolato lago 

sedean cantando 

lugubremente dove Argenta siede 
oggi. Né ancora D'fomede avea 
di delfic' oro e argivo onor vestita 
d' Adria reina 

Spina pelasga. Ahi nome vano or suona! 
Spari, del vespro vis'fone, in faccia 
a la sorgente con in man la croce 
ferrea Ferrara. 



996 RIME E RITMI 

Salve, Ferrara! Dove stan le belle 
torri d' Ateste e case d' ArTosti 
eran paludi e i Lingoni coloni 

davan le reti 

al mare incerto e combattean la preda, 
quando campati innanzi la ruina 
del latrante Unno i Veneti e dal Fòro 
giulio i Romani, 

si come i Liguri avi da le belve 
ne le disperse stazi'on lacustri, 
qui confuggiro e ripararon Talto 

seme di Roma. 

Salve, Ferrara, co'l tuo fato in pugno 
ultima nata, creatura nova 
de r Apennin, del Po, del faticoso 
dolore umano! 

Poi che di sangue vinilo rinfusa 
pugne cercando e libertà, trovasti 
risse e tiranni^ a V oriente — O bianca 
aquila, vieni! — 

chiamasti. E venne. Ah ponte di Cassano, 
ah rive d' Adda, quanto grido corse 
r aure lombarde, allor che su M furore 
d'Ezzelin domo 



RIME E RITMI 997 

ringuainando placido la spada 
Azzo Novello salutò con mano 
la sventolante rossa croce per le 
itale insegne! 

D' allora un lume d' epopea corona 
r aquila d^ Este ; e quando ne le sale 
le marchesane udian Isotta e i fieri 
giovani Orlando, 

un mesto suon di rapsodia veniva 
giù d' Aquileia dal disfatto piano, 
venia co '1 Po, cantatagli da* flutti 

d' Ocno e di Manto, 

r itala antica melodia di Maro; 
e le vYole de' trovieri a un tratto 
tacean ; la dama sospirava, in alto 

guardava il sire. 

E a te, Ferrara, come già d' alpestre 
sostanza i fiumi ti recar tributo, 
onde tu stesti nel gran piano e saldo 

crebbe San Giorgio, 

a te da i monti a te da le colline 
d' Italia verdi proflui V ingegno 
e la bollente d' igneo vigore 

materia umana. 



998 RIME E RITMI 

A te gli Strozzi vennero da V Arno 
tòsco parlando e ti cantar latina; 
e gli ArTosti da Bologna, accorta 

gente di guerra 

e di faccenda, che a stupor del monda 
diér la sirena del volubil tono; 
venne da Reggio la diletta a Febo 
gente Boiarda, 

e da gli Euganei vennero pensosi 
Savonaroli, e da Verona bella, 
la diva Grecia rivelando, umile 

venne il Guarino. 

Onde stagione fu di gloria, e corse 
con il tuo fiume, o fetontea Ferrara, 
ampio, seren, perpetuo, sonante, 
r italo cantò. 



III. 



Ahi ahi l'ora nefanda! Dal Tebro fiutando la 

preda 

la lupa vaticana s' abbatte su V Eridano. 
De la bocca agognante con V atra, mefite ella fuga 

turbato V usignolo tra gli allori cantando. 



RIME E RITMI 999 

D* Armida e di Rinaldo cantava: cantava Clo^ 

rinda 

con Telmo a l'auree trecce, ed Erminia soave. 
Salgono su per l'aere dal canto le imagini: 

bionde 

maliarde sorprese dal lusingato amore: 
vergini sospirose, che timide i cernii sguardi 

giran, chinando il viso pallido di desio. 
Tutte fuggir le belle davanti a la lupa, che tetra 

digrina i bianchi denti, mette ululati e avanza. 
Tutti su' grandi scudi velaro i guerrieri le croci, 

e dileguar fantasmi per le insorte tenèbre. 
La lupa con un guizzo del rabido artiglio la 

bianca 

aquila ghermì al petto, la straziò ne 1* ale. 

Maledetta sie tu, maledetta sempre, dovunque 

gentilezza fiorisce, nobiltade apre il volo, 
sii maledetta, o vecchia vaticana lupa cruenta; 

maledetta da Dante, maledetta pe'l Tasso. 
Tu lo spegnesti, tu ; malata V Italia traesti 

co '1 suo poeta a l' ombra perfida de' cenobii. 
Pallido, grigio, curvo, barcollante, al braccio il 

sostiene 

un alto prete rosso di porpora e salute. 
O Garibaldi, vieni! L'espiazione d'Italia 

con la virtù d' Italia su questo colle adduci. 
Corra nobile sangue d'Arganti e Tancredi novelli 

risorti da Camillo per la Solima nostra. 



Id0@ RIME E RITMI 



Che Sant'Onofrio? È questa la vetta superba 

di Giano, 

fortezza de' Quiriti^ cuna santa d'Italia: 
onde io, Ferrara, madre de V itale muse seconda, 

questo vindice canto su '1 nostro Po t' invio. 



RIME E RITMI 



lOOl 



MEZZOGIORNO ALPINO 



Ne 



lei gran cerchio de l'alpi, su'l granito 
Squallido e scialbo, su* ghiacciai candenti, 
Regna sereno intenso ed infinito 
Nel suo grande silenzio il mezzodì. 



Pini ed abeti senza aura di venti 
Si drizzano nel sol che gli penetra, 
Sola garrisce in picciol suon di cetra 
L' acqua che tenue tra i sassi fluì. 



1002 RIME E. RITMI 



L' OSTESSA DI GABY 



Hj verde e fosca V alpe e limpido e fresco è il 

mattino, 
e traverso gli abeti tremola d' oro il sole. 
Cantan gli uccelli a prova, stormiscono le ca- 
scatene, 
precipita la scesa nel vallone di Niel. 

Ecco le bianche case. La giovine ostessa a la 

soglia 
ride, saluta e mesce lo scintillante vino. 
Per le fórre de V alpe trasvolan figure eh' io vidi 
certo nel sogno d' una canzon d' arme e 

d* amori. 

Gaby (Issime), 37 agosto iSgj. 



RIME E RITMI 1003 



ESEQUIE DELLA GUIDA 
E. R. 



Opezzato il pugno che vibrò V audace 
Picca tra ghiaccio e ghiaccio, il domatore 
De la montagna ne la bara giace. 

Giù da la Saxe in funeral tenore 
Scende e canta il corteo: dicono i preti 
— La requie eterna dona a lui, Signor» —, 

-— E la luce perpetua l'allieti -— 
Rispondono le donne : ondeggia al vento 
Il vessil de la morte in fra gli abeti. 

Or si or no su rotte aure il lamento 
Vien del mortorio, or si or no si vede 
Scender tra' boschi il coro grave e lento. 



1094 RIME E RITMI 

Esce in aperto, e al cimiter procede. 

Posta la bara fra le croci, pria 

Favella il prete: — Iddio t' abbia mercede, 

Emilio, re de la montagna: e pia 
Avei l'alma, e ogni di le tue preghiere 
Ascendevano al grembo di Maria — . 

Le donne sotto le gramaglie nere 

Co '1 viso in terra piangono a una volta 

Sopra i figli caduti e da cadere. 

A un tratto la caligine ravvolta 
Intorno al Montebianco ecco si squaglia 
E purga nel sereno aere disciolta: 

Via tra lo sdrucio de la nuvolaglia 

Erto, aguzzo, feroce si protende 

E, mentre il ciel di sua minaccia taglia, 

n Dente del gigante al sol risplende. 

Courmayeur, 28 agosto i8gs* 



RIME E RITMI 1005 



LA MOGLIE DEL GIGANTE 



IL NETTUNO 



Bi 



-bianchi verni, estati ardenti. 
Quante mai pesar su me! 
Trapassar maree di genti 
Vidi e nuvole di re. 

Bella mia, dal fondo algoso 
Del mar nostro vieni su! 
In te vuole il suo riposo 
La mia bronzea gioventù. 

LA SIRENA 

Dal confm che il sol rallegra 
Qual mai voce risonò? 
Di quest' acque immense V egra 
Solitudin lascerò. 



iMé RIME E RITMI 

O tu azzurro il crine e il dosso 
Bel cavallo, a me, a me! 
Vo' vedere il sole rosso 
E la faccia del mio re. 

IL NETTUNO 

Il mio petto si confonde 
Di lassezza e di desir. 
Bella mia, per le glauche onde 
Non ti sento anche salir? 

Bella mia, quando in ciel dorme 

La caligine lunar 

Ne la veglia de le forme 

Ci vogliamo disposar. 

LA SIRENA 

Ahi, mio re ! V informe eterno 
Demogorgone non vuol, 
E la tenebra d' inferno 
Mi sorprende in faccia al sol. 

Ahi, mio re! la tua carezza 
Chiedo in van,^son tratta giù; 
E fu in van la mia bellezza 
Com' è in van la tua virtù. 



RIME E RITMI 1007 



PER IL MOMUMENTO DI DANTE 
A TRENTO 

XIII SETT. MCCCXXI 



Oùbito SCOSSO de le 'membra sue 
Lo spirito volò : sovr' esso il mare, 
Oltre la terra, al sacro monte fue. 

A traverso il baglior crepuscolare 
Vide, o gli parve riveder, la porta 
Di san Pietro nel monte vaneggiare. 

— Aprite — disse — . Coscfenza porta 
Il mio volere, e tra i superbi io vegno, 
Ben che la stanza mia qui sarà corta. 

E passerò nel benedetto regno 
A riveder le note forme sante, 
Che Dio e il canto mio me ne fa degno — 



1006 RIME E RITMI 

Voce da V alto gli rispose — Dante, 
Ciò che vedesti fu e non è: vanio 
Con la tua vision, mondo raggiante 

Ne gl'inni umani de la vostra Clio: 
Dal profondo universo unico regna 
E solitario sopra i fati Dio. 

Italia Dio in tua balia consegna 
Si che tu vegli spirito su lei 
Mentre perfezion di tempi vegna. 

Va, batti, caccia tutti falsi dèi, 
Fin eh' egli seco ti richiami in alto 
A ciò che novo paradiso crei — . 

Cosi di tempi e genti in vario assalto 
Dante si spazia da ben cinquecento 
Anni de TAlpi sul tremendo spalto. 

Ed or s' è fermo, e par eh' aspetti, a Trento. 

ao seti, x8g6. 



RIME E RITMI 1009 



LA MIETITURA DEL TURCO 



Atene» 14 giugno — / turdii incomincia^ 
rono a mietere in Tessaglia e continuano 
a saccheggiare, (Disp. telegr.) 



I 



1 Turco miete. Eran le teste armene 
Che ier cadean sotto il ricurvo acciari 
Ei le offeriva boccheggianti e oscene 
A i pianti de V Europa a imbalsamar. 

Il Turco miete. In sangue la Tessaglia 
Ch'ei non arava or or gli biondeggiò: 
— Aia — diss' ei — m'è il campo di battaglia, 
E frustando i giaurri io trebbierò — . 

Il Turco niiete. E al morbido tiranno 
Manda il fior de V elleniche beltà. 
I monarchi di Cristo assisteranno 
Bianchi eunuchi a Tarèm del Padiscià. 



Carducci. 64 



1010 RIME E RITMI 



LA CHIESA DI POLENTA 



x\gile e solo vien di colle in colle 
quasi accennando Tardtto cipresso. 
Forse Francesca temprò qui li ardenti 
occhi al sorriso? 

Sta Terta rupe, e non minaccia: in alto 
guarda, e ripensa, il barcaiol, torcendo 
r ala de' remi in fretta dal notturno 
Adria: sopra 

fuma il comignol del villan, che giallo 
mesce frumento n'el fervente rame 
là dove torva T aquila del vecchio 
Guido covava. 



RIME E RITMI 1011 

Ombra d'un fiore è la beltà, su cui 
bianca farfalla poesia volteggia : 
eco di tromba che si perde a valle 
è la potenza. 

Fuga di tempi e b.arbari silenzi 
vince e dal flutto de le cose emerge 
sola, di luce a' secoli affluenti 
faro, ridea. 

Ecco la chiesa. E surse ella che ignoti 
servi morian tra la romana plebe 
quei che far poscia i Polentani e Dante 
fecegli eterni. 

Forse qui Dante inginocchiossi ? L'alta 
fronte che Dio mirò da presso chiusa 
entro le palme, ei lacrimava il suo 
bel San Giovanni ; 

e folgorante il sol rompea da' vasti 
boschi su '1 mar. Del profugo a la mente 
ospiti batton lucidi fantasmi 
dal paradiso: 

mentre, dal giro de' brevi archi l' ala 
candida schiusa verso l'oriente, 
giubila il salmo In exitu cantando 
Israel de Aegypto, 



1012 RIME E RITMI 

Itala gente da le molte vite, 
dove che albeggi la tua notte e un' ombra 
vagoli spersa de* vecchi anni, vedi 
ivi il poeta. 

Ma su* dischiusi tumuli per quelle 
chiese prostesi in grigio sago i padri, 
sparsi di turpe cenere le chiome 
nere fluenti 

al bizantino crocefisso, atroce 
ne gli occhi bianchi livida magrezza, 
chieser mercé de V alta stirpe e de la 
gloria di Roma. 

Da i capitelli orride forme intruse 
a le memorie di scalpelli argivi, 
sogni efferati e spasimi del bieco 
settentrione, 

imbestfati degeneramenti 
de r oriente, al guizzo de la fioca 
lampada, in turpe abbracciamento attorti,, 
zolfo ed inferno 

goffi sputavan su la prosternata 
gregge: di dietro al battistero un fulvo 
picciol cornuto diavolo guardava 
e subsannava. 



RIME E RITMI 1013 

Fuori stridea per monti e piani il verno 
de la barbarie. Rapido saetta 
nero vascello, con i venti e un dio 
eh' ulula a poppa, 

fuoco saetta ed il furor d' Odino 
su le arridenti di due mari a specchio 
moli e cittadi a Enosigeo le braccia 
bianche porgenti. 

Ahi, ahi ! Procella d' ispide polledre 
avare ed unne e cavalier tremendi 
sfilano: dietro spigolando allegra 
ride la morte. 

Gesù, Gesù ! Spalancano fa tetra 
bocca i sepolcri : a* venti a' nembi al sole 
piangono rese anch'esse de' beati 
màrtiri l' ossa. 

E quel che avanza il Vinilo barbuto, 
ridiscendendo da i castelli immuni, 
sparte — reliquie, cenere, deserto — 
con l'alabarda. 

Schiavi percossi e dispogliati, a voi 
oggi la chiesa, patria, casa, tomba, 
unica avanza: qui dimenticate, 
qui non vedete. 



1014 RIME E RITMI 

E qui percossi e dispogliati anch'essi 
i percussori e spogliatori un giorno 
vengano. Come ne la spumeggiante 
vendemmia il tino 

ferve, e de' colli italici la bianca 
uva e la nera calpestata e franta 
sé disfacendo il forte e redolente 
vino matura; 

qui, nel conspetto a Dio vendicatore 
e perdonante, vincitori e vinti, 
quei che al Signor pacificò, pregando, 
Teodolinda, 

quei che Gregorio invidiava a' servi 
ceppi tonando nel tuo verbo, o Roma^ 
memore forza e amor novo spiranti 
fanno il Comune. 

Salve, affacciata al tuo balcon dì poggi 
tra Bertinoro alto ridente e il dolce 
pian cui sovrasta fino al mar Cesena 
donna di prodi, 

salve, chiesetta del mio canto! A questa 
madre vegliarda, o tu rinnovellata 
itala gente da le molte vite, 

rendi la voce 



ì 



RIME E RITMI 101 & 

de la preghiera: la campana squilli 
ammonitrice: il campanil risorto 
canti di clivo in clivo a la campagna 
Ave Maria. 

Ave Maria ! Quando su V aure corre 
Tumil saluto, i piccioli mortali 
scovrono il capo, curvano la fronte 
Dante ed Aroldo. 

Una di flauti lenta melodia 
passa invisibil fra la terra e il cielo: 
spiriti forse che furon, che sono 
e che saranno? 

Un oblio lene de la faticosa 
vita, un pensoso sospirar quiete, 
una soave volontà di pianto 

r anime invade. 

Taccion le fiere e gli uomini e le cose, 
roseo '1 tramonto ne V azzurro sfuma, 
mormoran gli alti vertici ondeggianti 
Ave Maria. 



luglio j^97. 



1016 RIME E RITMI 



SABATO SANTO 

PER IL NATALIZIO DI M. G. 



e 



he giovinezza nova, che lucidi giorni di gioia 
per la cernia effusa chiarità de l'aprile 



cantano le campane con onde e volate di suoni 
da la città su? poggi lontanamente verdi ! 

Da i superati inferni, redimito il crin di vittoria, 
candido, radiante, Cristo risorge al cielo: 

svolgesi da V inverno il novello anno, e al suo 

fiore 
già in presagio la messe già la vendemmia 

ride. 

Ospite nova al mondo, son oggi ventanni, Maria, 
tu t' affacciasti ; e i primi tuoi vagiti coverse 



RIME E RITMI 1017 

doppio il suon de le sciolte campane sonanti a 

la gloria: 
ora e tu ne la gloria de T età bella stai, 

stai coiti' uno di questi arboscelli schietti d'aprile 
che a Taura dolce danno il bianco roseo fiore. 

Volgasi intorno al capo tuo giovin, deh, V augure 

suono 
de le campane anc' oggi di primavera e 

pasqua ! 

cacci il verno ed il freddo, cacci V odio tristo e 

r accidia, 
cacci tutte le forme de la discorde vita! 



1018 RIME E RITMI 



IN RIVA AL LYS 



A S. F. 



A 



pie del monte la cui neve è rosa 
In su '1 mattino candido e vermiglio, 
Lucida, fresca, lieve, armoniosa 
Traversa un'acqua ed ha nome dal giglio. 

Io qui seggo, Ferrari, e la famosa 
Riva d'Arno ripenso e il tuo consiglio; 
E di por via la piccioletta prosa 
E altamente cantar partito piglio. 

Ma il Lys m'avvisa — Al nulla si confonde 
Questo mio canto, e non se ne rammarca; 
Pur di tanto maggior vena s'effonde — . 

Ond'io, la fronte di superbia scarca, 

Torno al mio cuore; e a' monti a V aure a V onde 

Ridico la canzon del tuo Petrarca. 

Gressoney-la-Trinité, 8 agosto i8g8. 



RIME E RITMI 1019 



ELEGIA DEL MONTE SPLUGA 



IN o, forme non eran d' aer colorato né piante 
garrule e mosse al vento: ninfe eran tutte 

e dee. 

E quale iva salendo volubile e cernia come 
velata emerse Teti da V Egeo grande a Giove: 

e qual balzava da la palpitante scorza de' pini 
rosea, V agii donando florida chioma a l' aure: 

e qual da la cintura d'in cima agghiacci dia- 
sprati 
sciogliea, nastri d' argento, le cascatene al- 
legre. 

Sola in vett' a un gran masso di quarzo brillante 

al meriggio 
in disparte sedevi, Loreley pellegrina: 



1020 RIME E RITMI 

solcavi l'aurea chioma con l'aureo pettine, lunga 
la chioma iva per l' alpe, vi ridea dentro il 

sole. 

In un tempio a larghe ombre di larici acuti le 

Fate 
stavan, occhi fiammanti ne la gemma de' visi : 

serti di quercia al crine su le nere clamidi nero, 
scettri avean d'oro in mano: riguardavano me. 

— Orco umano, che sali da' piani fumanti di 

tedio, 
noi la ti demmo: aveva gli occhi color del 

mare. 

Or tu ne vieni solo. Che festi di nostra sorella? 
r hai divorata? — E fise riguardavan pur me. 

— No, temibili Fate, no, soavi ninfe, lo giuro: 
ella è volata fuori de la veduta mia. 

Ma la sua forma vive, ma palpita 1' alma sua 

vita 
ne le mie vene, in cima de la mia mente siede. 

Con la imagine sua dinanzi da gli occhi tuttora 
che mi arde, con la vóce che dentro il cor 

mi ammalia, 







f^v 



^ ^^y^ùot/'^C^ — \ 








■^/it-^/i^ 




I V YORK 

LIBRARY 



FNOX AND 
rj NDATIONS 

L 



RIME E RITMI 1021 

suono di primavera su'l tepido aprile dormente^ 
erro soletto il mondo, tutto di lei V impronto. 

Ecco, voi Fate e ninfe, paretemi, e siete, lei sola: 
anzi in mia visione v'ho creato io di lei. 

Ma ella dove esiste? — Lamenti scoppiarono^ 

e via 
sparver le ninfe in aria, via sotterra le Fate. 

E vidi su gli abeti danzar li scoiattoli, e udii 
sprigionate co' musi le marmotte fischiare. 

E mi trovai soletto là dove perdevasi un piano 
brullo tra calve rupi: quasi un anfiteatro 

ove elementi un giorno lottarono e secoli. Or tace 
tutto: da' pigri stagni pigro si svolve un fiume: 

erran cavalli magri su le magre acque: aconito, 
perfido azzurro fiore, veste la grigia riva. 

Spluga, 1-4 settembre 1898. 



1022 RIME E RITMI 



SANI' ABBONDIO 



Ni 



litido il cielo come in adamante 
D' un lume del di là trasfuso fosse, 
Scìntillan le nevate alpi in sembiante 
D' anime umane da V amor percosse. 

Sale da i casolari il fumo ondante 
Bianco e turchino tra le piante mosse 
Da lieve aura: il Madesimo cascante 
Passa tra gli smeraldi. In vesti rosse 

Traggono le alpigiane, Abbondio santo, 
A la tua festa: ed è mite e giocondo 
Di lor, del fiume e de gli abeti il canto. 

Laggiù che ride de la valle in fondo? 
Pace, mio cuor; pace, mio cuore. Oh tanto 
Breve la vita ed è si bello il mondo! 

Medesimo, i settembre 1898, 



RIME E RITMI 1023 



ALLE VALCHIRIE 



PER I FUNERALI DI ELISABETTA IMPERATRICE REGINA 



JDionde Valchìrie, a voi diletta sferzar de'cavalli, 
sovra i nembi natando, Terte criniere al cielo. 

Via dal lutto uniforme, dal piangere lento de i 

cherci 
rapite or voi, volanti, di Wittelsbach la donna. 

Ahi quanto fato grava su V alta tua casa 

crollante, 
su la tua bianca testa quanto dolore, 

Absburgo ! 

Pace, veglianti ne la caligin di Mantova e Arad 
ombre, ed o scarmigliati fantasimi di donne ! 

Via, Valchirie, con voi la bionda qual voi di 

cavalli 
agitatrice a riva più cortese! là dove 



1024 RIME E RITMI 



sotto Corcira bella V azzurro ionio sospira 
con suo ritmo pensoso verso gli aranci in fiore. 

Sorge la bianca luna da* monti d' Epiro ed allunga 
sino a Leuca la face tremolante su '1 mare. 

Ivi l'aspetta Achille. Tergete, Valchirie, tergete 
dal nobil petto Torma del pugnale villano; 

e tergete da T alma, voi pie sanatrici divine, 
il sogno spaventoso, lugubre, de V impero. 

Sveglisi ne' freschi anni la pura vindelica rosa 
a un dolce accordo novo di tinn'fenti cetre. 

Qual più soave mai, la musa di Heine risuona: 
chi da r erma risponde Leucade, sospirando? 

Tien la spirtale riva un* alta serena quiete 
come d' elisio sotto la graziosa luna. 

2j seti. 1898, 



RIME E RITMI 1025 



PRESSO UNA CERTOSA 



LJa quel verde, mestamente pertinace tra le 

foglie 
Gialle e rosse de V acacia, senza vento una si 

toglie : 
E con fremito leggero 
Par che passi un' anima. 

Velo argenteo par la nebbia su'l ruscello che 

gorgoglia, 
Tra la nebbia ne '1 ruscello cade a perdersi la 

foglia. 
Che sospira il cimitero, 
Da' cipressi, fievole? 

Improvviso rompe il sole sopra V umido mattino, 
Navigando tra le bianche nubi l' aere azzurrino : 
Si rallegra il bosco austero 
Già de'l Verno presago. 

Carducci. 65 



1026 RIME E RITMI 

A me, prima che V inverno stringa pur l'anima mia 
Il tuo riso, o sacra luce, o divina poesia ! 
Il tuo canto, o padre Omero, 
Pria che V ombra avvolgami ! 



RIME E RITMI 1027 



CONGEDO 






JL ior tricolore, 

Tramontano le stelle in mezzo al mare 

E si spengono i canti entro il mio core. 




NOTE 



PIEMONTE 

pag. 955, V. 12. La prima edizione leggeva Villa di 
Quinta. Mi fu detto che Quinta in Portogallo è appellazione 
comune d'ogni villa. Veramente Carlo Alberto " abitava la 
villa di' Entre Quintas „ (L. Cibrario, /^/corrf/ d* una missione 
in Portogallo, capo in). 

v, 19-22. Di questi versi fu detto con goffa barbarie " es- 
sere una riabilitazione di Carlo Alberto a base di Garibaldi „. 
No: io leggevo nei giornali del 1849 che il re pigliava molto 
interesse ai fatti della difesa di Roma. • 

BICOCCA DI SAN GIACOMO 



pag. 960. È una frazione del comune di Bene Vagienna, 
in provincia di Cuneo, circondario di Mondovf: dove dinanzi 
a «ina chiesetta veggonsi ancora le tracce d' un ridotto ove fu 
combattuto il 16 aprile 1196. E tutto il paese è pieno di ri- 



1030 RIME E RITMI 



mcmbranze dì quella difesa e il paesaggio è pieno di memorie 
aleramiche e sabaude. 

LA GUERRA 

pag. 910, V. 24 — 971 v. 4. Quando 1* oltracotanza dell* igno- 
ranza intollerante sì sferrò su quesfode, rea dì non acclamazione, 
anche ci fu chi nel venturiero ravvisò Cristoforo Colombo. 
Ohi È Vasco Nunez de Balboa, a vista del Mar pacifico, nel 
settembre del 1513. — Non sarà inopportuno riferire anche qui 
le sentenze di Carlo Cattaneo messe in fronte alla prima edi- 
zione : " Per tutte queste passioni umane la guerra è perpetua 
sulla terra. Ma la guerra stessa colla conquista^ colla schia- 
vitù, colli esilii, colle colonie, colle alleanze pone in contatto 
fra loro le più remote nazioni; fa nascere dalla loro .mesco- 
lanza nuove stirpi e lingue e religfìoni e nuove nazioni più 
civili, ossia più largamente sociali; fonda il diritto delle genti, 
la società del genere umano ^ il mondo della filosofìa „. (C. Cat- 
taneo, Opere, VI, 333, Firenze, 1891). 

NICOLA PISANO 

pp. 912-915. Cagione e mezzo al rinnovamento dell' arte 
scultoria fu lo studio e la diligenza messa da Nicola Pisano 
intorno al lavoro greco rappresentante la storia d'Ippolito e 
• Fedra nel marmo che poi racchiuse il corpo della contessa 
Matilde ed era incassato in una delle muraglie laterali del domo 
di Pisa. 

CADORE 

pp. 916-984. Per gratitudine mia, se non per cenno ad 
altri, ricordo alcuni libri che discorrono dei combattimenti 
del 1848 in Cadore e d'altre più cose cadorine. E prima: del 
prof. Ant. Ronzon, Calvi e i Cadorini (Tai del Cadore, 1815) 
e Rindemera, Scene del Cadore nel 48 (Lodi, 1881); e del 



RIME E RITMI 1031 



sig. Venanzio Dona, Guida del Cadore (Venezia, 1888); questi 
o videro o udirono dai presenti. Poi il sig. Ottone Brentari 
raccolse e rinnovò abbondante nella sua Guida storico-alpina 
del Cadore (Bassano 1886). À questi ultimi giorni il colonnello 
Gennaro Moreno ha raccontato, con intendimenti e dottrina 
militare, Calvi e la difesa del Cadore (Roma, Biblioteca mi- 
nima popolare militare). 

Per dichiarazione al vocabolo a'rfo/o e al v. 8 della pag. 
983 ecco un passo dalla Storia del popolo cadorino compi- 
lata da Giuseppe Ciani (Padova, Sicca, 1856) parte prima 
libro primo, pp, U-13, Detto delle travi d'alberi lavorate 
e acconciate e nel maggio spinte nel Piave che li trasporta 
a Perarolo; seguita — "Ma non vi giungono sf presto: al- 
tre dair impeto dell* onda gittate in sulle sabbie, altre da- 
gli spessi e saldi massi, che sporgonsi dall' alveo, contenute. 
Il che or qua or là quasi sempre interviene, e la prima, 
che dando di cozzo ne' massi si ferma, tronca il corso alle 
succedentisi ; onde s* aggruppano, s* incavallano, s' ammonti- 
cellano, sf, che per lungo tratto tu non iscorgi sul fiume che 
un' incompósta tettoia. I paesani appellano serre questi invi- 
luppi: a districarli accorronvi uomini in questa fatta di opere 
esercitati; che non tanto il fiume, che solo vi basti. Questi 
uomini si chiamano Menadàs: cure loro le stesse che dei 
Dendrofori presso a' Romani. Dipendenti da un capo, muniti 
di lunghe aste ferrate di uncini' agf«22f • Tttmpiconi, calano 
fra greppo e greppo, ove le serre e le sbandate in sulle sabbie : 
ricaccian queste nel fiume; uncinano, aggrappano disvitic- 
chiano le rammassate, né si stanno che assembratele nel Ci* 
dolo. Un edìfizio codesto a cavalliere del Piave presso a Pe- 
rarolo: piantato su d'ambedue le ripe, l'estremità sf da un 
Iato che l'altro torcendosi, addentransi alquanto nel fiume; 
grosse travi le congiungono quivi insieme; congegnate a 
foggia di cancello, se all'acque, non concedono l'uscita alle 
taglie. Gli stessi che addusserle, da quella chiudenda V estrag- 
gono; conoscitori delle marche onde s'improntano, avvianle 



1032 RIME E RITMI 

a* segato! eretti lunghesso il fiume, conforme è loro ordinato : 
quivi ammonticchianle a che s'asciughino: asciutte son date 
alle seghe; ridotte in tavole, sulle zattere traduconle pel fiume 
a Venezia, o lascianle per via ove i magazzini de* proprietari „. 

CARLO GOLDONI 

pp. 985-988. Ricordare le Memorie di C. G. 

ALLA FIGLIA DI FRANCESCO CRISPI 

p. 991, V. 2 — e migliore. Nella copia che di mano del- 
r autore fu mandata alla sposa, onde la odicina fu riprodotta 
nel più de' giornali, la penna trascorse a scriver maggiore: 
quindi il lepido ripetfo dei paperi: non bisogna invidiare ai 
paperi il verso a cui si riconoscono e si raccolgono. Del resto 
nel rispetto storico torna benissimo anche maggiore, 

kU.k CITTÀ DI FERRARA 

pp. 992-1000. In questi versi la storia di Ferrara, e anche 
la preistoria mitica e la conformazione geologica e psicologica 
della sua provincia e popolazione, è introdotta a rappresen- 
tare la preparazione e lo svolgimento della epopea che do- 
veva illustrarla. A queste prove la poesia può forse ancora 
resistere. Il presente è del dramma, del romanzo, del giornale : 
il futuro è di Dio: il passato, il doloroso e glorioso passato, 
può essere tuttora della poesia, massime in una storia com- 
plessa di tanti elementi com' è V italiana. 

pag. 990, V. 21. O Garibaldi vienL 
Questo appello parve a taluni importuno e volgare. No. Quando 
nel 1849 si trattò di calar giù le campane di sant* Onofrio per 



RIME E RITMI 1033 



tnandarle alla fonderia, Giuseppe Garibaldi ammoni: rispetto 
alle campane che suonarono all' agonia di Torquato Tasso. 

LA MOGLIE DEL GIGANTE 

pp. 1005-1006. Cosi il popplo, poeta eterno quando non 
guasto da' maestri, ha cominciato a chiamare la " Sirena „, 
scolpita da Diego Sarti per la fontana della Montagnola [1896]. 

LA CHIESA DI POLENTA 

. pp. 1010, — Là chiesa di San Donato in Polenta, ricor- 
data già in un documento del 976, è costruzione del sec. vili. 
Vele vasi or fa pochi anni abbatterla al suolo per farne una 
nuova: se non che don Luigi Zattini, intelligente e amoroso 
arciprete, n' ebbe avvertito il cav. Antonio Santarelli ispettore 
degli scavi e monumenti nella provincia dì Forlì. Il quale die 
primo al pubblico notizie dell'antica chiesa (1890); e subito 
appresso ne discorse ampiamente alla Deputazione storica ro- 
magnola Corrado Ricci. E della chiesa e della ròcca polentana 
che le sorgea vicino scrisse di nuovo il Ricci rteir Ultimo ri- 
fugio di Dante ( 1891 ), e una veduta ne ha inserito assai 
bella nel bellissimo Dante illustrato pubbl. in Milano da 
Ulr. Hoepli (1898). A instanza dell' arciprete Zattini, del 
cav. Santarelli, del conte Cilleni-Nepis ispettore delle scuole, 
del prof. Raffaello Zampa, il Comune e la Mensa vescovile di 
Bertinoro e la Provincia di Forlì cominciarono a pensare e 
provvedere pe'ristauri. Ricordo che nella seduta 20 dee. 1889 
del Consiglio provinciale, venuta in discussione la spesa per 
la chiesa polentana, opponendo alcuno non doversi gittare de- 
naro del pubblico per conservare chiese quando il meglio sa- 
rebbe buttar giù quelle anche in piedi, Aurelio Saffi, il nobi- 
lissimo mazziniano che presiedeva 1' adunanza, parlò da quel- 
r uomo colto e savio che era, e disse fra l' altro " Quale ita- 
liano non vorrà conservata e onorata una chiesa dove Dante 



1034 RIME E RITMI 



pregò? „ Allora tutti quei repubblicani votarono la spesa per 
San Donato di Polenta. Che fu dichiarato dal Governo monu- 
mento nazionale; e cominciarono i lavori de' restauri; e ven- 
nero in aiuto alla spesa il Ministero dell' istruzione e quello 
dei culti; dei benefattori, come dicono, privati, ricordo la con- 
tessa Silvia Baroni Pasolini, il comm. Francesco Torraca, 
r arcipr. Ricci di Consercole, i parocchiani di Polenta e quel 
buon don Zattini che non ha poi molto grassa prebenda. Ri- 
staurati furono il tetto, le navate destra e centrale, l'abside 
centrale, la cripta : rimane da ristaurare V abside a destra dì 
chi entra e da ricostruire il campanile. 

Da un articolo nel Cittadino di Cesena (13 giugno 1891) 
dell' avv. Nazzareno Trovanelli, buon cittadino e buon lette- 
rato, di cui sono notevoli parecchie traduzioni dal Tennyson 
« dal Longfellow, riproduco qui, a schiarimento de' miei versi, 
alcuni passi. — "Le colonne della chiesa, grosse, rotonde, a 
strati di mattoni e di conci, sono coronate da capitelli che 
formano la parte più importante e caratteristica dello storico 
monumento. — Sono — scrive il cav. Santarelli — scolpiti in 
pietra locale, alcuni cubiformi, altri a dadi, con facce smussate 
variamente ornate con foglie convenzionali, disegni geometrici, 
intrecci bizzarri di tenie^ figure grottesche di uomini e animali, 
a tutto rilievo molto basso e rude. — Certe figure, piuttosto 
di scimmiotti che d' uomini, una specie d' ippogrifo, un orribile 
granchio di mare, fermano specialmente V attenzione „. — "Del 
castello non restano che laceri avanzi sui quali è addossata 
una squallida casa colonica. Fu Dante al Castello polentano? 
Pregò egli nella piccola chiesa? Nessun documento 1' attesta, 
ma nulla lo rende inverosimile.... La leggenda che qualche 
volta erra, ma talvolta integra e riassume la storia, lo crede; 
e vuole ancora che Francesca.... salisse quassù e ad un ci- 
presso che sprge solitario sopra uno di questi poggi e domina 
tutta la vallata intorno e si vede a grande distanza (forse so- 
stituito ad altri ivi posti successivamente) si dà ancora la poe- 
tica intitolazione di cipresso di Francesca „, 



RIME E RITMI 1035 



Al V. 24 della pag. 1012 osai fare italiano il verbo latino 
subsùnnare, che s'intende benissimo nella volgata versione 
della Bibbia: " Sprevit te et subsannavit te virgo filia Sion „ 
[Reg, IV XIX 21]. Altri scrittori ecclesiastici l'usarono: Tertul- 
liano, adv. Judaeos xi ; san Girolaitio, epist. lx : ma V ha 
anche Nemesiano, fragm, de aucup., " et rauca subsannat 
voce magistri Consilium „. II Porcellini interpreta beffeggiare, 
dileggiare ' sanna irrideo „: e sanna " proprie est distorti© 
vultus quae fit diductis labiis, ora hiante, corrugata facie et 
ostentatione dentium „ ; e l'hanno Giovenale vi 306 e Persio 1 61. 
Il Tommaseo nel suo Dizionario della lingua italiana registra 
* Sossannare, farle boccacce „, dal volgarizzamento toscano 
e del trecento del Trattato contro 1' avversità della fortuna di 
Arrigo da Settimello. 

Il vecchio cipresso, che sorgeva dal colle di Conzano, fu 
colpito e atterrato dal fulmine nel pomeriggio del 21 luglio 
1891: un altro ne fu piantato nel luogo il 26 ottobre. 



DELLA « CANZONE DI LEGNANO » 

PARTE I. 

[1879] 




IL PARLAMENTO 



Ota. Federico imperatore in Como. 
Ed ecco un messaggero entra in Milano 
Da Porta Nova a briglie abbandonate. 
" Popolo di Milano, „ ei passa e chiede, 
" Fatemi scorta al console Gherardo „. 
Il consolo era in mezzo de la piazza, 
E il messagger piegato in su f arcione 
Parlò brevi parole e spronò via. 
Allor fé* cenno il console Gherardo, 
E squillaron le trombe a parlamento. 



i 



1040 CANZONE DI LEGNANO 



II. 



Squillarono le trombe a parlamento : 
Che non anche risurto era il palagio 
Su* gran pilastri, né V arengo v' era, 
Né torre v* era, né a la torre in cima 
La campana. Fra i ruderi che neri 
Verdeggiavan di spine, fra le basse 
Case di legno, ne la breve piazza 
I milanesi tenner parlamento 
Al sol di maggio. Da finestre e porte 
Le donne riguardavano e i fanciulli. 



III. 



" Signori milanesi, „ il consol dice, 
" La primavera in fior mena tedeschi 
Pur come d* uso. Fanno pasqua i lurchi 
Ne le lor tane, e poi calano a valle. 
Per r Engadina due scomunicati 
Arcivescovi trassero lo sforzo. , 
Trasse la bionda imperatrice al sire 
Il cuor fido e un esercito novello. 
Como è coi forti, e abbandonò la lega. „ 
Il popol grida: " L' esterminio a Como. „ 



CANZONE DI LEGNANO 1041 



IV. 



" Signori milanesi, „ il consol dice, 

" L' imperator, fatto lo stuolo in Como, 

Move r oste a raggiungere il marchese 

Di Monferrato ed i pavesi. Quale 

Volete, milanesi? od aspettare 

Da Targin novo riguardando in arme, 

O mandar messi a Cesare, o affrontare 

A lancia e spada il Barbarossa in campo? „ 

" A lancia e spada, „ tona il parlamento, 

" A lancia e spada, il Barbarossa, in campo. 



V. 



Or si fa innanzi Alberto di Giussano. 

Di ben tutta la spalla egli soverchia 

Gli accolti in piedi al console d' intorno. 

Ne la gran possa de la sua persona 

Torreggia in mezzo al parlamento: ha in mano 

La barbuta: la bruna capelliera 

Il lato collo e T ampie spalle inonda. 

Batte il sol ne la chiara onesta faccia, 

Ne le chiome e ne gli occhi risfavilla. 

È la sua voce come tuon di maggio. 

Carducci. 66 



1042 CANZONE DI LEGNANO 



VI. 



" Milanesi, fratelli popol mio ! 
Vi sovvien „ dice Alberto di Giussano 
" Calen di marzo? I consoli sparuti 
Cavalcarono a Lodi, e con le spade 
Nude in man gli giurar 1' obedlenza. 
Cavalcammo trecento al quarto giorno. 
Ed a i piedi, baciando, gli ponemmo 
I nostri belli trentasei stendardi. 
Mastro Guitelmo gli offerì le chiavi 
Di Milano affamata. E non fu nulla. „ 



VII. 



" Vi sovvien „ dice Alberto di Giussano 
" Il di sesto di marzo? A i piedi ei volle 
Tutti i fanti ed il popolo e le insegne. 
Gli abitanti venian de le tre porte, 
Il carroccio venia parato a guerra; 
Gran tratta poi di popolo, e le croci 
Teneano in mano. Innanzi a lui le trombe 
Del carroccio mandar gli ultimi squilli, 
Innanzi a lui l'antenna del carroccio 
Inchinò il gonfalone. Ei toccò i lembi. „ 



CANZONE DI LEGNANO 1043 



Vili. 



^' Vi sovvien? ^ dice Alberto di Giussano: 

^* Vestiti i sacchi de la penitenza, 

Co* piedi scalzi, con le corde al collo, 

Sparsi i capi di cenerCj nel fango 

C inginocchiammo, e tendevam le braccia, 

E chiamavam misericordia. Tutti 

Lacrimavan, signori e cavalieri, 

A lui d' intorno. Ei, dritto, in piedi, presso 

Lo scudo imperiai, ci riguardava. 

Muto, col suo dlamantino sguardo. „ 



IX. 



^ Vi sovvien, „ dice Alberto di Giussano, 
" Che tornando a V obbrobrio la dimane 
Scorgemmo da la via l'imperatrice 
Da i cancelli a guardarci? E pe*i cancelli 
Noi gittammo le croci a lei gridando 
— O bionda, o bella imperatrice, o fida, 
O pia, mercé, mercé di nostre donnei — 
Ella trassesi indietro. Egli e' impose 
Porte e muro atterrar de le due cinte 
Tanto eh' ei con schierata oste passasse. » 



1044 CANZONE DI LEGNANO 



X. 



** Vi sovvien? „ dice Alberto di Giussano: 
" Nove giorni aspettammo; e si partirò 
L'arcivescovo i conti e i valvassori, 
Venne al decimo il bando — Uscite, o tristi. 
Con le donne co i figli e con le robe: 
Otto giorni vi dà V imperatore — . 
E noi corremmo urlando a Sant'Ambrogio, 
Ci abbracciammo a gli altari ed a i sepolcri. 
Via da la chiesa, con le donne e i figli, 
Via ci cacciaron come can tignosi. „ 



XI. 



'* Vi sovvien „ dice Alberto di Giussano 
" La domenica triste de gli ulivi? 
Ahi passìon di Cristo e di Milano! 
Da i quattro Corpi santi ad una ad una 
Crosciar vedemmo le trecento torri 
De la cerchia; ed al fin per la ruina 
Polverosa ci apparvero le case 
Spezzate, smozzicate, sgretolate; 
Parean file di scheltri in cimitero. 
Di sotto, r ossa ardean de' nostri morti. „ 



CANZONE DI LEGNANO 1045 



XII. 



Cosi dicendo Alberto dì Giussano 
Con tutt'e due le man copriasi gli occhi, 
E singhiozzava: in mezzo al parlamento 
Singhiozzava e piangea come un fanciullo. 
Ed allora per tutto il parlamento 
Trascorse quasi un fremito di belve. 
Da le porte le donne e da i veroni, 
Pallide, scarmigliate, con le braccia 
Tese e gli occhi sbarrati al parlamento, 
Urlavano — Uccidete il Barbarossa — . 



XIII. 

^ Or ecco, „ dice Alberto di Giussano, 

'^ Ecco, io non piango più. Venne il di nostro, 

O milanesi, e vincere bisogna. 

Ecco: io m' asciugo gli occhi, e a te guardando, 

O bel sole di Dio, fo sacramento: 

Dìman da sera i nostri morti avranno 

Una dolce novella in purgatorio: 

E la rechi pur iol „ Ma il popol dice : 

*" Pia meglio i messi imperiali. „ Il sole 

Ridea calando dietro il Resegone. 




NOTA 



Dovrebbe essere inutile il dichiarare, che io, ripigliando in 
poesia r argomento della battaglia di Legnano, non intesi ve- 
nire pur da lontano a contrasto o a paragone con Giovanni 
Berchet e Terenzio Mamiani, poeti e scrittori nobilissimi che 
io stimo ed ammiro; e a' cui alti ideali letterari la patria deve 
assai più che non mostri accorgersi o ricordare la nuova ge- 
nerazione. Di questo breve poema, che presi a scrivere tre 
anni fa per amore del vero storico e della epopea medievale, 
pubblico ora una parte, almeno come protesta contro certjB 
teoriche, le quali in nome della verità e della libertà vorreb- 
bero condannare la poesia ai lavori forzati della descrizione a 
vita del reale odierno e chiuderle i territori della storia, della 
leggenda, del mito. Ma al poeta è lecito, se vuole e può, an- 
dare in Persia e in India non che in Grecia e nel medio 
evo: gì* ignoranti e gli svogliati hanno il diritto di non se- 
guitarlo [ISTQ]. 



APPENDICE 




A GIULIO PERTICARI 

Cantato nel Teatro del Rubicone in Savignano di Romagna la 
sera del giorno 15 agosto 1871, anniversario della nascita. 



o 



se tu genio presente 
Qui fra' tuoi respiri e vivi, 
O se cerchi ombra silente 
Il gran Tebro e i sette clivi, 
Del tuo nido Compitano 
Salve, o Giulio, eterno amor, 
O del bel nome romano 
Salve pio restitutori 

Quando a terra come armenti 
Ci premea V estrania soma. 
Quando favola a le genti 
Il retaggio era di Roma, 
Tu gridasti — Odio ed oblio, 
Popol mio —, ti separar: 
Ma un sol nome Italia bella 
Tuona e appella — fra i due mar. 



1052 APPENDICE 

Dal Si melo sino al Varo 
Solo un nome ti saluta 
Ne l'eloquio altero e caro 
Che passò per l'età muta, 
Che de i padri su gli avelli 
L'alma Roma ci lasciò: 
Sacra Italia! Siam fratelli, 
Sovra l'Arno e sovra il Poi 

Tu gridasti: ed or non tanto 

Il tuo bel nido natio. 

Ma, cessato il lungo pianto. 

Ma raccolta in un desio, 

Tutta Italia rediviva, 

D' un affetto e d' un pensier 

Te saluta anima diva 

Co '1 Petrarca e l' Alighier. 



APPENDICE 1053 



DAI CARMINA 
DI LUDOVICO ARIOSTO 



(Delle poesie latine edite e inedite di Ludovico Ariosto^ Studi 
e ricerche di G. C, Bologna, Zanichelli, 1875, p. 138). 



Va 



a, rea vecchia, con questi carezzevoli 
susurri tuoi, va, ingorda vecchia, al diavolo. 
Assai la vostra fede, oh assai, m' è cognita, 
se ben tardi. Ma tal non son che illudere 
a la lunga mi lasci a le ree femmine 
impunemente. Oh come, oh come increscemi 
de le fallacie dove mi ritennero 
pur tanto tempo; ed io credeva, misero, 
r amore concedesse a me sol unico 
quei dolci frutti eh' io poi con grandissima 
vergogna mia compresi che si davano 
a questo e a quello e a quello ed a qual siasi 
vuol comprar con dannoso prezzo i fetidi 
accoppiamenti di coteste adultere. 
Or vedi tu come sfacciata pregami, 



1054 APPENDICE 

quasi che tutto il suo nefando vivere 

io non sapessi. In dietro, o sporca femmina, 

ruffiana, venditrice di libidini, 

de gli amor miei prostitutrice lurida. 

Oh come Tira T ugne mi sollecita 

contro quella facciaccia! Oh come V impeto 

in quei bianchi cernecchi la man spingemi! 

Impunita or ne andrà questa venefica? 

No, che uno sfogo almen mi vo' concedere; 

e pria le scaverò quegli occhi torbidi, 

poi mieterò quella lingua pettegola, 

quella che m' ha perduto e fatto misero 

e minato ed a nulla ridottomi. 

E voi mi ritenete, o amici perfidi? 

Lasciatemi, per Dio! largo al giustissimo 

furor! paghi costei le pene debite! 

Ah, voi la favorite! e di commettere 

non sapete un peccato inespiabile 

aiutando queir empia. Io stesso, io vidila 

sovente a V ombra di notte oscurissima 

dissotterrar le benedette ceneri 

ed evocar con diro carme T anime 

pallide da i silenzi interminabili. 

Eir è che gitta a i fanciullini il fascino. 

Or su, le paghi tutte, e voi partitevi. 

Ma, se per nulla i miei preghi vi movono, 

vada la scellerata a tutti i diavoli: 

non sempre avrà voi soccorrenti e prossimi. 



APPENDICE 1055 



DA FRIEDR. HOLDERLIN 

{Cronaca Bùeantina, Roma, 16 settembre 1883) 



o, 



'h t'avessi a le molli ombre de' platani 
Ove scorre Tllisso in mezzo a i fior, 
Ove in sogni di gloria ardeano i giovani, 
Ove dolce attraea Socrate i cuor, 

Ove Aspasia incedea bianca tra i mirti. 
Ove de le fraterne gioie il tuon 
Rimbombava da T agora, e a gli spirti 
Paradisi creava il mio Platon, 

Ove d' inni fioria la primavera, 
Ove de' canti la gentil virtù 
Dal colle sacro a Pallade severa 
Come piena d' aprii scendeva giù 



1056 APPENDICE 

E in un fulgore d'ideai beato 
Come un sogno di dèi venia 1' età, 
Oh t' avess' io, diletto mio, trovato 
Oh trovato io t' avessi, amico, là. 



Là, dove il mirto e un miglior sol corona 
Anacreonte e Alceo, là giù vo'gir! 
Con i santi là giù di Maratona 
Ne Pesil casa d'Hade io vo' dormir! 

La mia lacrima estrema, Eliade bella, 
Scorra e risuoni il canto ultimo a te! 
Alza le forci omai, fatai sorella. 
Perché tutto co' morti il mio cuor è. 



APPENDICE 1057 



PER LA SOSPENSIONE DEL DON CHISCIOTTE 
(Don Chisciotte, Bologna, 12 luglio 1881 ) 



jQjbre di sole strillan le cicale, 
Arse muse del luglio impolverato: 
Tace Montecitorio e su *1 piazzale 
Giace come un onagro addormentato. 

Agostin di Stradella, in su '1 confino, 
GuardYan de la bestia, a l'ombra sta. 
Pensando a la sua barba, a lo scrutino 
Di lista e al fresco che ritornerà. 

Cavalier de V idea, su la cui fronte 
Vaga il riso de' sogni intimi e fieri, 
Torna a gli errori su pe *1 verde monte 
Fra r ombre de' poeti e de' guerrieri. 

Fresco t'incontri il vin di qualche ostessa; 
Quaggiù fa troppo caldo per l'onor: 
Dulcinea non sa d' esser principessa. 
Ma il vii Sancio è, per Dio, governator. 

Carducci. 61 



1058 APPENDICE 

Quando la rondin parta e il merlo torni, 
Torni fischiando a farsi istidionare, 
Potrai vèr' V Asinella a i freschi giorni 
Ronzinante e la lancia indirizzare. 

Vedrai Ceri ingegnere e la facciata 
Di san Petronio in ciel crepuscolar, 
E la questura con una manata 
Di manette aiutarti a scavalcar. 



APPENDICE 1059 



DA GIULIO CESARE CORDARA 

IL GRECIZZANTE 

<(G. C. Storia del Giorno, Bologna, Zanichelli, 1892, cap. IV, 
pag. 172). 



J--;gregiamente 

Tu parlerai se ad ogni passo ne le 

Favole conte un ellenismo piova, 

Ed una doppia e pur di greca stirpe 

Vocetta nuova. Né oggimai più tonda 

Ma ciclica per te sia la padella 

Ed elliptico V uovo e microcosmo 

U uomo; e a' ruscelli ed a gli uccelli e a' nembi 

De' poeti e a le selve de' pittori 

Titolo affiggerai sacro, parergon. 

Oh se Pindaro in bocca alcuna volta 

E Tucidide a te suoni e le pure 

Nèfele d* Aristofane o d' Omero 

La rapsodia divinai Quali rughe 

Mirabonde vedrai, quali udirai 



1060 APPENDICE 



Voci di sofi: — Oh greco dal ciel messo! 
Meno s'affigge con aperta bocca 
La contadina, quando a lei pensosa 
De la quartana del marito apprende 
Affetto lui di lento emitriteo 
W medico verboso e con ambage 
Lungi filata attonita l'avvolge. 



INDICE DEI CAPOVERSI 



XXddio, grassa Bologna! e voi di nera. . . . Pag. 573 

Agile e solo vien di colle in colle „ loio 

Agitatrice de le forti selve „ 66 

Ah per te Orazio prèdica al vento „ 3 

A i campi che verdeggiano „ 380 

A i di mesti d'autunno il prete canta „ 431 

A la materia l'anima s'appiglia „ 938 

Al calpestio de* barbari cavalli „ 734 

Al mattin da la pioggia ecco deterso ..... „ 565 

A* lor cantori diano i re fulgente „ 929 

Al sorriso d'aprii che da la tarda „ 972 

Al suon che lieto pe *1 diverso lido „ 219 

Ancor dal monte, che di foschi ondeggia ... „ Boi 

Ancor mi ride ne la fantasia „ 277 

A pie del monte la cui neve è rosa „ 1018 

A questi di prima io la vidi. Uscia „ 21 

A te, de V essere » 377 

A te, porgente su l'argenteo Sile „ 985 

A te, sciolto da' languidi . . . , w 287 

Avanti, avanti, o sauro destrier de la canzone! . „ 445 

Ave, o rima ! con beli* arte „ 539 



B. 



/atte a là tua finestra, e dice, il sole: ... „ 614 
Batto a la chiusa imposta con un ramicello di 

fiori „ 957 



1064 INDICE DEI CAPOVERSI 



Bella è la donna mia se volge i neri Pag. 20 

Benigno è il sol; de gli uomini al lavoro ...» 663 

Ben vieni, o bell'astro d'argento „ 933 

Beviam, se non ci arridano „ 63 

Bianchi verni, estati ardenti „ 1005 

Bionde Valchirie, a voi diletta sferzar de* cavalli, „ 1023 

Breve e amplissimo carme, o lievemente, ... „ 545 

Breve ne 1* onda placida avanzasi „ 847 



e. 



/alvi, aggrondati, ricurvi, si come becchini a la 

fossa „ 884 

Candidi soli e riso di tramonti, „ 19 

Cantano i miti -— Fuse Prometeo „ 968 

Cara benda che in van mi contendesti „ 27 

Carlo, su *1 risonante adrìaco lido „ 959 

Caro a le vergini d*Ascra e di belle „ 37 

Cavalca sir Òluf la notte lontano „ 741 

Cercate pur se il pio siero che stagna .... „ 428 

Che giovinezza nova, che lucidi giorni di gioia . „ 1016 

Che prega il vate, il libero „ 160 

Che ti giovò su le fallaci carte „ 86 

Chi del German di doppia oste maggiore . . .' „ 220 

Chi me de* canti omai memore in vano .... „ 279 

Chi mi rimembra la speranza altera „ 105 

Colli toscani e voi pacifiche selve d' olivi. ... „ 912 

Co '1 raggio de 1* aprii nuovo che inonda ... „ 664 

Come basti virtù, perché suprema „ 97 

Come bella, o aiigentea Croce „ 228 

Come, quando su* campi arsi la pia „ 553 

Come tra *1 gelo antico „ . 269 

Conca in vivo smeraldo tra foschi passaggi di- 
schiusa M 861 

Corri, tra* rosei fuochi del vespero, „ 827 

Corron tra *1 Celio fosche e 1* Aventino .... „ 795 



INDICE DEI CAPOVERSI 1065 



Credo — diceasi; e, come fiere in lustre, . . . Pag. 575 

Cuore, a che uccelli ne* miei versi, come. ... „ 513 

Cupi a notte canti suonano „ 748 

Cupo e solo, nel bosco, a la capanna „ 762 



D, 



'a i gradi alti del circo ammantellati. ... „ 492 

Ba i monti sorridenti nel sole mattutino .... „ 716 

Da i verdi umidi margini „ 589 

Da la foce de TAmo e de le spente „ 975 

Da le ree Tuglieri di Caterina „ 727 

Da le tombe del pian che aprile infiora .... „ 422 

Da le vette de TEtna fumanti „ 244 

Dal Libano trema e rosseggia „ 946 

Da r oriente palpita „ 581 

Dante il mover gli die del cherubino , 546 

Dante, il vicin mio grande, allor che errava . . „ 560 

Dante, onde avvien che i vóti e la favella ... „ 559 

Da quel verde, mestamente pertinace tra le foglie „ 1025 

Date al vento le chiome, isfavillanti „ 363 

Deh balli ^e la lingua, affeddiddio „ 176 

Deh, chi mi toma a voi^ cime tirrene, . . . . „ 25 

Deh come grige pesano le brume . ^ „ 988 

De la prona stagion ne i di più tardi „ 989 

De la quadriga eterea „ 50 

Dicea Furio — Facciam largo a i Camilli ... „ 466 

Di Maro il fiume e '1 verde pian, che tanta . . „ 362 

Dimmi, triangoluzzo mio squadrato „ 167 

Di sereno adamantino su *1 vasto „ 501 

Disse, e movea. Come ne*turbin torti „ 361 

Divinatrice d'altre genti indaghe „ 128 

Dolce paese, onde portai conforme „ 577 

Dormi, avvolto nel tuo mantel di gloria .... „ 462 

Due nemici ebbe, e 1* uno e 1* altro vinse. ... „ 5^4 

Due voglie, anzi due furie, entro il cor mio . . „ 87 



1066 



INDICE DEI CAPOVERSI 



Dunque d' Europa nel servii destino Pag. 397 

Dunque presente nume ancor visiti „ 353 

— Duro, marchese, allor che de la vita .... „ 309 

JZjbre di sole strillan le cicale . „ 1057 

Ecco, al caro garzon che la inanella „ 299 

Ecco: di braccio al pigro verno sciogliesi ... „ 896 

Ecco, e tra i palchi onde V oligarchia „ 987 

Ecco il ridotto. Ancor non ha l'aratro .... „ 960 

Ecco: la verde Sirmio nel lucido lago sorride. . „ 835 

E eh* io, perché lo schernir tuo m* incalza ... „ 103 

E da le spalle d'Ampelo a l'altare „ 974 

E degno è ben, però eh' a te potei, „ 26 

E forse da i selvaggi Urali a valle „ 548 

Egregiamente .... „ 1059 

È la chiamata de le afflitte genti „ 973 

Ella ove incurva il ciel più alto l'arco .... „ 360 

E molti e armati e di ferocia immani „ 214 

È notte, e il nembo urla più sempre e il vento . „ 761 

Era il giugno maturo, era un bel giorno .... „ 657 

Era un giorno di festa e luglio ardea „ 674 

Ero r amata muore, ne i flutti cercando la morte : „ 937 

E sempre a te co '1 sole e la feconda „ 549 

E tu pendevi tralcio da i retici „ 852 

E tu pur di viltà scuola e d' inganni . .. . . „ 235 

E tu pur riedi, amore; e tu l'irosa „ 23 

E tu, se d' echeggianti „ 346 

E tu, venuto a' belli anni ridenti „ 28 

E verde e fosca l'alpe e limpido e fresco è il mattino „ 1002 

Evoe^ Lieo : tu gli animi „ 230 

E voi, se fia che 1* imminente possa « 30 

JL ama é che allor Prometeo, fuggendo. ... „ no 

Fedel sino a 1* avello » 744 



INDICE DEI CAPOVERSI 



1067 



— Fermi, fermi, cavalieri -. . Pag. 750 

Ferrara, su le strade che Ercole primo lanciava . » 992 

Fior tricolore „ 1027 

Forse avverrà, se destro il fato assente .... „ ii 

Forti sembianze di novella vita „ 119 

Fortuna e vita girano il lor vario „ 986 

Frate Francesco, quanto d'aere abbraccia ... „ 558 

Fra terra e cìel su TAventin famoso „ 327 

Fuggendo „ 107 

Fuggono, ahi fuggon rapidi . ' „ 340 

Fu tempo, ed in Versaglia un proclamava ... „ 468 



G. 



\ elido il verno pe* lunghi e candidi 
Gemono i rivi e mormorano i venti. . 

Già levata ne gli spaldi 

Gino, che fai sotto i felsinei portici? . 
Giove ha Cesare in cura. Ei dal delitto 
Gli amici a cui dissi d'amor parole 
Gli attese al passo; poi di nubi avvolta 



647 

732 
222 

831 

410 

593 
218 



X cipressi che a Bòlgheri alti e schietti .... „ 675 

I fratelli a i fratelli e i padri a i figli „ 234 

II dittatore, solo, a la lugubre „ 844 

Il poeta, o vulgo sciocco „ 773 

Il soldan de gli accenti a solatio „ 185 

Il sole tardo ne V invernale „ 630 

Il Turco miete. Eran le teste armene „ 1009 

In Brusselle, sola soletta „ 713 

Innanzi, innanzi. Per le foscheggianti „ 555 

Io di poveri fior ghirlanda sono „ 253 

Io d'Italia dal cuor tra impeti d'inni balzai . . „ 821 

Io '1 vidi. Su r avello iscoverchiato „ 359 



1068 INDICE DEI CAPOVERSI 



Io non lo dissi a voi, vigili stelle Pag. 604 

Io son, Diafne, la tua greca sorella „ 650 

Italia, il gregge de' tuoi re, straniero „ 217 

I tiranni cui Nemesi divelle „ 322 



L. 



Jalage, io so qual sogno ti sorge dal cuore 

profondo „ 917 

L'albero a cui tendevi , 595 

La luminosa testa „ 125 

La nebbia a gl'irti colli „ 624 

La stagion lieta e l'abito gentile „ 601 

L'avvoltoio, o fratello, il cuor mi lania . . , . „ 691 

Lei certo l'alba che affretta rosea „ 906 

Lenta fiocca la neve pe '1 cielo cinereo : gridi . . , 923 

Le stelle che viaggiano su *1 mare „ 612 

Leva le tende, e stimola „ 237 

Lieto su i colli di Borgogna splende „ 725 

Lievi e bianche a la plaga occidentale „ 564 

Lina, brumaio torbido inclina „ 638 

L* olmo e la verde sposa „ 67 

L' un dopo r altro i messi di sventura „ 728 

Lungi, lungi, su 1' ali del canto „ 6oz 



M. 



La ci fu dunque un giorno „ 599 

Maggio, idillio di Dante e Beatrice, „ 660 

Maggio risveglia i nidi „ 610 

Manda a Cuosa in vai di Serchio „ 704 

Ma non cosi, quando superbo apriva „ 405 

Ma non sotto la stridula „ 990 

Marciate, o de la patria incliti figli „ 736 

Ma da la turba, che d* ossequio avaro „ 283 

Mente chi dice eh' ove il core avvampa .... „ 420 



INDICE DEI CAPOVERSI 



1069 



Messer Francesco, a voi per pace io vegno. 

Mi levai per San Giovanni 

Mio padre era un balordo astemio Cesare 
Molosso ringhia, o antichi versi italici, . 
Molto mi meraviglio, o messer Gante, . . 



Pag. 561 
759 
764 

n 850 

484 



N. 



I arra la fama, e ancor n* ha orrore il popolo t 
Narran le istorie, e cantano i poeti, 
Nascesti dentro d' un secchion da latte. 
Ne la stagion che il del co* le feconde 
Ne l'aula immensa di Lussor, su *1 capo 

Nel bel mese di maggio 

Nel gran cerchio de l'alpi, su 1 granito 
Nel solitario verno de l'anima. . . . 
Né mai levò si neri occhi lucenti . . 
Né vi riveggo mai, toscani colli, . . 
Nitido il cielo come in adamante. . . 
No, forme non eran d* aer colorato né piante 
No, le luci non ha di Maddalena .... 
Non carmi, non ghirlande, e non concenti 
Non han ne gli sbarrati occhi una lacrima. 
Non io pe *1 verso onde sentia lo stuolo. 
Non mai da '1 cielo eh' io spirai parvolo . 
Non mai seren di più tranquilla notte . . 
No, non morranno, in fìn che tempra umana 
No, non son morto. Dietro me cadavere . 
Non perché da' Sabaudi a la marina . . 
Non più -di frodi la codarda rabbia . . . 
Non più riso d'iddei la nebulosa. . . . 
Non sempre aquario verna, né assidue . 
Non son, barbaro, qui le inermi genti . . 
Non son quell' io che già d' amiche cene . 
Non sotto ferrea punta che strida solcando maligna 



935 
568 
165 
30Q 
810 
607 
looi 
893 

24 

281 
1022 
IOI91 

453 

2ia 

767 

89 

888 

682 

90 

389 
201 
221 
547 
77 
216 

33 
871 



1070 INDICE DEI CAPOVERSI 



Non vivo io, no. Dura quiete stanca Pag. ioo 

No. Vanni Fucci in faccia a Dio rubava .... „ 421 



o 



albergo di tiranni, o prigion fella .... » 336 

O arcadi e romantici fratelli „ 171 

O arcadi o romantici fratelli , 173 

O cara al pensier mio terra gentile » 31 

O che tra faggi e abeti erma su i campi. ... „ 699 

O de* cognati e de i dispersi miti „ ^5 

O de r italo agon supremo atleta „ 92 

O desiata verde solitudine „ 875 

Odio r usata poesia : concede „ 781 

Oggi mai che ritornati „ 195 

Ogni anno allor che lugubre „ 481 

O grandi, o nati a le stagion felici „ 98 

Oh bella a* suoi be* di Rocca Paolina „ 495 

Oh caro a quelli che escon da le bianche e tacite case „ 823 

Oh non mai re di Francia al suo levare .... „ 733 

Oh quei fanali come s' inseguono „ 877 

Oh t' avessi a le fresche ombre de* platani ... „ 1055 

Oltre la siepe, o antico paziente, „ 570 

O Miramare, a le tue bianche torri „ 854 

O monna tu, eh* io non so qual tu sia „ 178 

O nata quando su la mia povera , . „ 914 

Onde venisti? Quali a noi secoli „ 858 

O ne* giorni tuoi mesti e lagrimanti „ 572 

O nova angela mia senz* ala a fianco „ 17 

O piccola Maria, •„ 943 

Ora — : e la mano il giovine nizzardo „ 576 

Or eh* a i silenzi di cerulea sera „ 567 

Or che le nevi premono, „ 921 

Or che soave è il cielo e i di son belli .... „ 583 

Or che un agii di vite innovatore a 296 



INDICE DEI CAPOVERSI 



1071 



Or sono i di che zefiro Pag. 70 

O scrutator del sotterraneo mondo „ 297 

O se tu genio presente „ 1051 

O Severino, de* tiioi canti il nido, „ 685 

O Terenzio de l'Adria, al cui pennello . . . . „ 91 

O tra i placidi olivi, tra i cedri e le palme sedente „ 950 

O tu che dormi là su la fiorita „ 554 

Ove sei, che di Delfo in van ti chieggo .... „ 156 

Ove sei ? de* sereni occhi ridenti „ 566 

O Villagloria, da Cremerà, quando „ 433 



J_ assa la nave mia con vele nere, . . 
Passa la nave mia, sola, tra il pianto . . 

Perché sdegno di fati 

Peregrino del ciel, garrulo a volo . . . 
Pe' verdi colli, da* cieli splendidi , . . . 
Pietro Fanfani sta ne le postille .... 
Poi che ritale sorti e la vergogna . . . 
Poi che mal questa sonnacchiosa etade . 
Poi che un sereno vapor d* ambrosia . . 
Profonda, solitaria, immensa notte; . . 
Pur da queste serene enne pendici . . . 
Pur ne 1* ombra de* tuoi lati velami . . . 



606 
85 

135 
13 

901 

183 
102 

88 
785 

18 
391 
550 



S^ual da gli aridi scogli erma su *1 mare, 
Qual da la madre battuto pargolo . . . 
Quale una incinta, su cui scende languida 
Quali, quali, al tuonar de* feri accenti . . 

Qual sovra la profonda 

Qual tra le ingiurie di Fortuna e i danni 

Qual voce da i fatali 

Quando a i piaceri in mezzo od a i tormenti 

